
[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
Morgenblatt.
Preis KO Heller.
WeLacLiorr:
Wien, III., Eeldlgafle Nr. S.
Atmimstratdi» «. LUrditim:
Wien, I., Schnlerftra-e 21,
»«hin stmmtNche B«lds-ndl»>g«n
sind.
Inseratenpreis: Morgen»
»l«tt die «gespalteneNonpareille-
eile 40 h, Abendblatt die Sge-
altene Ronparetllczeile 80 tu
»eile
vnfrankirte Briefe werde« nicht
angenommen.
'leineriet Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Ahr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
ÄÄt“' Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nnmmer der Administration und Expedition:
onso
Abonnements für Wiem
Ganzj. K 37.—, Viertels.< 9.30,
monatl. K 3.2(1, bei Abholungsin
nnjererExPsdition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeivertauf: Morgen»
hlatt 10 >>, Abendblatt 4 K,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng:
ganz,. K 48.-, halbj.< 24.-,
Viertels. <12.—, mona«. K4.—.
Mi« «Sgl. zweimal.Zusendung«
ganzs.< S6.—, halbj. <28.-.
Viertels. <14.—.monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
< SK.—bei tägl. einmal., <72.—
bei tägl, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.- bei täglich ein-
maliaer.< 88.— bei täglich zwei-
Nr. 40. Sonntag, 11. Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Italien in liberaler Beleuchtung.
Wien, 10. Februar.
Vor nicht langer Zeit haben wir das Urtheil
eines der ältesten und hervorragendsten papstfeindlichen
Journalisten Roms, des Herrn Arbib, über die Be­
schaffenheit und die Erfolge der italienischen Re­
gierungskunst mit specieller Beziehung auf das »un­
antastbare Rom« reproducirt. Die wenig. schmeichel­
haften Dinge, die da den Herren von der Consulta
gesagt wurden, haben ein Seitenstück gesunden an
einem vor Kurzem erschienenen Buche: »Das gegen­
wärtige politis che und sociale Leben«,das
Pie gesummte Lage des Landes bespricht, und dessen
Berfasser, Hercules Vidari, einer der geistig be­
deutendsten monarchistisch-liberalen Anhänger der »Ein­
heit und Unabhängigkeit« Italiens ist. Das Aussehen,
welches sein Buch erregt hat, zeigt, daß er manche
Wunden in den öffentlichen Zuständen schonungslos
aufgedeckt hat— das Grundübel hat er freilich ver­
schwiegen. Aber kostbar sind seine Geständnisse
immerhin.'
Auch Bidari kann nicht in Wrede stellen, daß
Rom als Hauptstadt sich nicht bewährt hat, wenn
er hiefür auch weder alle, noch die eigentlich ent­
scheidenden Gründe anzugeben weiß. Jedenfalls ist es
sehr bemerkenswerth, dag er der römischen Bevölkerung
das Zeugniß ausstellt, sie kenne keinerlei liberale
Traditionen, und es wirke ht ihr das alte päpstliche
Regime immer noch fort. Wenn er sie deswegen als
einer unverbesserlichen Korruption verfallen schilt, ans
der Niemand sie aufrütteln könne, so ist dieses Urtheil
aus dieser Feder eher ein Lob als ein Tadel.
Die Unfähigkeit sämmtlicher Ministerien seit
Cavour wird in scharfen Strichen gezeichnet. Die
Minister verdanken ihre Erhebung meist nicht ihren
Fähigkeiten, am wenigsten für das betreffende Ressort,
sondern einer Zufälligen Parteienconstellation, so daß
die Bildung des jeweiligen Cabinets das
Werk politischen Akrobatenthums und infolge
des sich geltend machenden Regionalismus ein
geographisches Mosaik ist. Die Regierung ist weiter
nichts als eine momentan herrschende Consorterie, und
die Minister handeln nach keinem bestimmten Regie-
rungsprincip, sondern sind nur auf die Erhaltung ihrer
Porteßeuilles bedacht. Die Grundsatzlosigkeit und der
Mangel jeder Stetigkeit in den Ministerkanzleien üben
ihren verderblichen Einfluß auf die ganze Beamten­
schaft;! Verwaltung und Rechtsprechung leiden darunter,
die Illegalität ninnnt überhand, die Röchtsunstcherheit
greiftJtm sich.
Der Parlamenta rismus ist zu einem wahren
Krebsschaden des Landes geworden, und statt ein Heil­
mittel >zu sein, hat er eine fortschreitende Erkrankung
des Staatskörper herbeigeführt. Der »Affarismus«,
die politische Geschäftsmacherei, das rücksichtslose
Streben nach materiellen, besonders aber pecuniären
Vortheilen, beherrscht das öffentliche Leben, und der
Parlamentarismus, die Politikasterei aus Beruf ist der
belielsteste Tnmnielplatz und der ergiebigste Nährboden
der Affaristen. Es gibt feine Principim, keine Pro­
gramme,. keine großen, ausgeprägten Pärteien, sondern
nur emphemere und sich fortwährend transformirende
EöteWl. 7,. K; i
Wenn es also mit der Regierung und mit der
Körperschaft der »Ehrenwerthen«, die doch die Elite
des Lpndes darstellen sollen, bestellt ist, so können die
Folgest für die allgemeine Wohlfahrt nicht ausbleiben,
und sö darf es nicht Wunder nehmen, wenn Vidari
von den Zuständen folgendes Bild entwirft:
»In socialer Richtung hat die Regierung nichts
gethan, als uns einige wenige armselige Gesetze ge­
geben, die widerwillig erlassen und mißtrauisch auf­
genommen wurden. Die öffentlichen Arbeiten sind ver­
mindert, ja auf das geringste Maß beschränft, während
das Heer in einer die Steuerkraft des Landes über­
steigenden Höhe erhalten wird. Die Auflagen werden
täglich größer nnd unerträglicher und treffen die noth­
wendigsten Lebensbedürfnisse. Die Quellen des National­
reichthums versiegen, das Handwerk verarmt. Der
Parlamentarismus ist übermächtig und anmaßend, sich
in Alles drängend, überall herrscht Protectionswirth-
schast. Die Schwachen werden streng bestraft, die
Starten und Reichen bleiben unbehelligt. Das Ver­
trauen in die Justiz ist erschüttert, überall siegt der
Affarismus; die Autorität der Behörden ist fast gleich
Null, jeder moralische Zügel abhanden gekommen.«
Sehr bezeichnend ist, daß Vidari von der Frei­
maurerei sagt, sie sei nichts als eine dunkle Liga
Cointeressirter. An einer anderen Stelle wftd das
düstere Gemälde ergänzt durch die Bemerkung, der
Brigantaggiv und die Verschleuderung öffentlicher
Gelder seien zu politischen Jnstitutionm geworden.
Scharf geißelt Bidari die Großmannssucht der
italienischen Staatsmänner, bie Maniej Großmacht
spielen zu wollen, ohne irgend eine der hiezu nöthigen
Bedingungen erfüllen zu können. Italien mit seinen
zerrütteten Finanzen solle stuf jeden Gedanken einer
Expansionspolitik verzichten und sein Heer auf 30.000
bis 40.000 Mann herabsetzen. An das afrikanische
Abenteuer anknüpfend schreibt Vidari:«
»Es ist nicht zu begreifen, wie Italien heute
Colonialpolitik treiben soll. Es ist nicht einmal seiner
politischen und territorialem Einheit sicher. Mit dem
Papstihume in: Hause, das jeder Einheit stets
feindlich (?) sein wird, arm an Industrie, mit einer
immer bedrohlicher werdenden Auswanderung, bedingt
vorn Mangel an Arbeit und Subsistenzmitteln in der
Heimat, sich massenweise über den Ocean bewegend,
statt nach der angeblich so zukunftsreichen afrikanischen
Colonie, mit einer Flotte, die im Nothfalle nicht
eininal die eigenen Küsten zu schützen vermag: mit all
dem hat Italien kein dringenderes Bedürfniß, als an
sich selbst und sein eigenes Haus zu denken, seine
geringen wirthschaftlichen Hilfsquellen nicht zu ver­
geuden, sondern zu entwickeln, sich auf sich selbst
zurückzuzieheil und nur an die Vertheidigung seines
Bestandes zu denken«.
Dis Atterthnnrer in Slaurlml.
Man sollte meinen, daß in einer Stadt, die imJahrc
658 vor Christi Geburt gegründet, bereits über 2500 Jahre
besteht nnd wo so viele nnd theilweise glänzende Geschichts­
perioden aufeinander folgten, eine Unzahl von hervor­
ragenden historischen rind Kunstdenkmälern zu sehen sein
. müßte. Dem ist aber nicht so. Die mannigfaltigsten Er­
eignisse erklären das. Es sei nur an die oftmalige Zer­
störung der' Stadt, an die religiösen und polillschen Kämpfe
der Jkonomachen nnd Jkonoklasten (Bilderstürmer) des
achten nnd neunten Jahrhunderts, an den Vandalismus
des sogenannten lateinischen Kreuzzuges und der osmanischen
Eroberung erinnert. Dazu noch die vielen Elementar­
katastrophen nnd endlich der Zahn der Zeit, dem Niemand,
besonders im Oriente, Einhalt zu chun vermag. Trotzdem
sind noch einige historisch hoch bedeutsame Monumente
erhalten. Und diese sind entweder in oder für Constantinopel
gemacht oder von anderswo hieher transferirt worden.
Als das älteste Denkmal, das ursprünglich für die
Stadt errichtet wurde, ist bis jetzt die Gothensäule erkannt.
Auf dem Piedestal dieser korinthischen Säule ist zu sesen:
»Fortunae reduci ob Gothos Deiictos.« Sie wurde er­
richtet vom Kaiser Claudius II. Gothicus zur Erinnerung
an seinen Sieg über die Gothen, 278 nach Christi Geburt,
bei Naissus (heute serbische Stadt Risch). Einst, wie alte
Schriftsteller berichten, stand an der Spitze der Säule, die
Statue Byza's, des Gründers von Byzanz, aber, wohl ge­
merkt, nicht auch des Byzantinismus. Sie wurde aber von
den Türken herabgeworfen nnd konnte bis jetzt nicht ge­
funden werden.
Ist die Gothensäule ein heidnisches Monument, so ist
die sogenannte »verbrannte Säule« daS erste christliche,
wenngleich sie einst im Apollo-Tempel zu Rom stand. Sie
erhebt sich 35 Meter hoch und besteht aus neun Porphyr-
Cylindern, deren Zwischenräume mit Lorbeergewinde verdeckt
sind. Diese Säule hat schon viele Feuersbrünste erlebt, wie
es ihr verwittertes Aussehen beweist. Sie trug ursprüng­
lich eine Apollo-Statue, Cvnstantin der Große aber ließ sie
iin Jahre 330 mit seinem eigenen Bilde krönen und eine
Inschrift besagte damals, daß er die Stadt unter den
Schutz Christi stelle. In die Statue selbst war ein Stück
des wahren Kreuzes Christi eingeschlossen und in der
Basis mehrere Heiligen-Reliquien. Sie war deshalb in
späteren Jahrhunderten ein Gegenstand der Verehrung. An
jedem Neujahrstage zog zur selben eine feierliche Pro-
cession, an der Spitze der Patriarch und der Kaiser, um
dort christliche Gelübde zu erneuern. Da aber der Blitz
das konstantmische Standbild zerstörte, so ließ Kaiser
Manuel Komnenos 1143 ein Kreuz darauf setzen und
brachte die noch heute zu lesende griechische Inschrift an:
»Das göttliche, durch die Zeit zerstörte Werk erneuert der
fromme Kaiser Manuel.« Abergläubische Griechen erzählten,
daß Constantin unter der Säule das Palladium, welches
Odysseus einstens aus dem Minerva-Tempel zu Ilion
stahl, vergraben hatte. Einst bildete die Säule den Mittel­
punct des Forum Constantini, jetzt steht sie längs der
Tramwaysträße gegenüber einem der so vielen kleinen
Cafes. Man setzt sich ans ein Holzstockerl nieder, der
Cafetschi präsentirt seinen Findschan ä la Turka, indeß
unser Blick unverwandt auf das ehrwürdige in den blauen
Hinimel aufragende Monument gerichtet ist.
Ganz zwischen Häusern versteckt, erhebt sich ein Monolik
aus grauem Syenit mit einem korinthischen Capitäl ans
Marmor. Diese Säule trug einst das Standbild des Kaisers
Marcian (450 bis 456). Die Inschrift an der Basis ist
kaum mehr leserlich. Jetzt trägt die Säule unter dem Volke
den Namen Kis-Tasch, das heißt Jungfemstein nach einer
Legende, wonach die Säule die wunderbare Eigenschaf
besaß, unter der vorübergehenden Menge jene Mädchen»
welche ihre Tugend verloren, zu bezeichnen. Nach der Sage
erhob sich jedesmal, wenn ein Mädchen »mit 'nem Schatten«,
wie Paul Lindau sagt, an der Säule vorüberging, ein
heftiger Windstoß. Auch eine byzantinische Prinzessin soll
dort einmal in arge Verlegenheit gerathen sein; sie ließ
darauf die Statue zertrümmern und ins Meer werfen.
Von der Arkadins-Säule, welche eine Nachahmung
der Trajans-Säule in Rom war, ist jetzt nur mehr das
kolossale 6 Meter hohe Postament mit dem Anfange des
Säulenschaftes erhalten, die Steinmasse ist stark verkalkt,
die Nelicfdarstellimgen sind kaum noch erkennbar.
Der Hippodrom, jener Platz, wo sich einst daS ge­
sammte öffentliche Leben concentrirte, der socralpolitische
Mittelpnnct der Stadt, der ganzen Reiche, ja durch Jahr­
hunderte der gesammten bewohnten Erde, ist heute noch
genau gekennzeichnet durch drei Monumente, welche auf der
Spina, der Axe des Rennplatzes, errichtet wurden.
Da steht in der Mitte ein egyptischer Obelisk aus
Syenit vom Sonnentempel zu Heliopolis aus dem Jahre
1600 vor Christi Geburt. Die Hieroglyphen besagen, daß
Pharao Thutmes III. den allmächtigen Gott Ptah Sakaris
um Gerechtigkeitssinn und Erleuchtung im Herrscherberuf
bittet. Die «Seiten des großen marmorenen Piedestales,
ans dem der Obelisk ruht, sind mit Reliefs bedeckt, welche
sich auf die Aufrichtung desselben durch Theodosius den
Großen im vierten Jahrhundert nach Christi Geburt be­
ziehen. Wie doch die egyptischen Obelisken in der alten
Zeil wandern mußten. Aber auch in unserer Zeit kommen
solche Transferirungen vor. Seit der Ptolomäer Herrschaft
in Egypten standen in Alerandrien zwei Obelisken, die so­
genannten Nadeln der Cleopatra. Ich sah in dem Jahre
1873 noch beide am Meeresnfer, einer lag umgestürzt,
Die heutige Nummer ist 14 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
11. Februar 1900
Nummer 40
Und trotz dieser zutreffenden Schilderung der von
Len angeblichen Patrioten geschaffenen Zustände er­
blickt Vidari den eigentlichen Feind Italiens im—
Papstthum, als ob dieses die unfähigen Minister ge­
macht, den verderblichen Parlamentarismus geschaffen,
die Affaristen gezüchtet und den Zug nach Massauah
unternommen hätte! Da hat wohl der Haß die Logik
todtgeschlageu.
Politische Chronik.
Wien, 10. Februar. (Prinz Heinrich von
Preußen.) Zur bevorstehenden Ankunft des Prinzen
Heinrich von Preußen schreibt die »Wr. Abendpost«: »Ein
erlauchter und werther Gast wird dieser Tage bei uns
weilen, den die Haupt- und Residenzstadt mit herzlicher
Freude begrüßt. Heimkehrend von langer Reise, trifft Prinz
Heinrich von Preußen, noch ehe er die Heimat und die
Seinen wiedersieht, morgen hier ein, um Sr. Majestät dem
Kaiser und König den Dank abzustatten für die Ernennung
zum Vice-Admiral der österreichisch-ungarischen Flotte, welche
diesen durch Geburt und Leistung gleich hervorragenden
Seefahrer des verbündeten Reiches mit Stolz Ai den
Ihrigen zählt. Dem Glanze und der Herzlichkeit des Em­
pfanges, welchen unser erhabener Monarch dem Bruder
seines hohen Bundesgenossen und Freundes bereitet, schließen
sich die Sympathien und die Verehrung unserer Bevölkerung
für den edlen Prinzen an, dessen hiesiger Aufenthalt nicht
nur innige persönliche Beziehungen, sondern auch den kraft­
vollen Fortbestand eines segensvollen politischen Verhält­
nisses zum erneuerten Ausdruck bringt.«
Wien, 10. Februar. (L a n d k a r t e n- C h a u v i n i s-
m u s.) Bei kleinen Nationen ist es nicht ungewöhnlich, daß
sie ihrer in Wirklichkeit nicht leicht zu befriedigenden Sehn­
sucht nach territorialer Vergrößerung auf papierenen Land­
karten Luft machen. Die Deutschen, sollte man meinen, sind
groß und ausgebreitet und mächtig genug, solcher Er­
oberungen entbehrten zu können. Vor uns liegt eine kleine
LaNdkartensammlung, die sich als »Alldeutscher Atlas« gibt,
in dem angesehenen Gothaer Verlage von I n st u s
Perthes erschienen ist und das Gebot: Jedem das
Seine! nicht gerade mit der so berühmten deutschen Treue
beobachtet.
Die Karte enthält fünf Blätter; das erste bringt die.'
»Verbreitung des Dentschthnms auf der Erde« zur graphi­
schen Darstellung, das zweite »Das Deutschthnnr in Europa
und im Morgenlande« rc. Das fünfte Blatt stellt »Die
Hauptsitze des Deutschthums über See« dar. Immer nnd
überall ist correcterweise vom Deutschthum die Rede, nnd
in der That ist es ja interessant, sich die in der Welt
weitverstreuten Niederlassungen des Dentschthnms in graphisch
sinnfälliger Weise vor Äugen zu führen.
Eine merkwürdige Ausnahme von den anderen
Blättern macht jedoch das vierte Blatt, dessen Titel
»Deutschland nach Osten« lautet und das die Ver-
theilung der Bolksstämme in Oestcrreich-Ungarn, Polen ec.
zum Gegenstände hat. Warum hier die Bezeichnung
Deutschland nnd nicht auch Dcntschthnm wie bei all den
übrigen Kartend Einstens zählten allerdings die Länder,
die den Hauptthcil dieser Karle bilden: Böhmen, Mähren,
weshalb man ihn besteigen, ja darauf promen'ren konnte.
Als ich aber nach einigen Jahren wieder zur Stelle kam,
waren beide Obelisken verschwunden. Ter frühere Ähedive
Ismail Pascha, der so oft in Geldnötheu war, hat sie
verkauft. Der eine steht jetzt in London, der andere
sogar in Newyork!
Aber noch von einer jüngsten Translation sei berichtet.
Am Goldenen Horn ist eine Kirche der bulgarischen Ration.
Von der Ferne aus begrüßte ich sie als eine bekannte,
denn ich habe sie schon in Wien besucht. Welch ein
Paradoxon! In der Waguer'schen Eisengießerei in Meid­
ling, in der Nähe vom Tivoli, wurde sie hergestellt und
mit allen ihren Theilen aufgestellt nnd ich tvurde zur Be­
sichtigung eingeladen, bevor sie wieder zerlegt nnd, nach
Eonstauiinopel gesendet wurde. Ist das nicht echt iin de
sitzele-haft! Tie Marmorsäulen des verbrannten Ring­
theaters in Wien fanden Verwendung in der romanischen
Kirche des Missionsinstitutes zu St. Gabriel
bei Mödling. Aber erst die ehernen Pferde
des Lysippos! Gegossen wurden sie auf der
Insel Ehios für die Stadt Korinth. Von da kamen sie nach
Rom, dann durch Constantiu nach Conftanttnopel, zierten
dort am Hippodrom die Kattisma, die kaiserliche Loge, von
-wo sie der Doge Henrico Dandalo bei der lateinischen
^Eroberung nach Venedig entführte. Napoleon brachte sie
nach Paris. Jetzt schmücken sie einstweilen wieder das
Portal der Marcuskirche in Venedig.
Wenngleich der Obelisk das älteste, ttansferirte Monn­
ment in Stambul ist, so ist doch ein anderes Denkmal am
Hippodrom, das erst ans dem Jahre 479 vor Christi
Geburt stammt, noch merkwürdiger, weil es geradezu ein
Unicum in der Kunstgeschichte ist. Es ist die bronzene
Schlangensäule, welche einst 8 Meter, jetzt nur 5 Meter
hoch, drei umeinander gewundene Schlangen darstellt, deren
»Das Vaterland.«
Schlesien, Ober- und Niederösterreich, Steiermark, Kärnten
und Tirol, zu den deutschen Bundesstaaten, aber jene
Zeiten sind längst vorüber und der Alldeutsche Verband
wäre wohl der letzte, der sie wieder aufleben lassen möchte.
Der Titel: »Deutschland nach Osten«, der dieser
Karte vorangesetzt ist, ist in keiner Weise zutreffend: man
könnte ihn fast eine Usurpation nennen, wenn ftir eine so
kleine Sache ein so ernstes Wort am Platze wäre.
Immerhin meinen wir, daß der pangermanistjsche Drang,
der in dieser Bezeichnung zum Ausdrucke kommt, nicht
unbedenklich ist, wär's auch nur darum, weil er die nicht­
deutschen Nationalitäten, die mit einemmale unbefugt in
den Begriff Deutschland gezwängt werden, zu berechtigtem
Widersprüche reizen kann. Daß sich eine so bewährte
Vcrlagsfirma, wie die von Perthes, an diesem karto­
graphischen Chauvinismus mitschuldig macht, ist eher eine
Vermehrung als eine Verminderutlg der Ungebührlichkeit,
die schon anstößig genug wäre, wenn sie auch ausschließ­
lich auf ihren Urheber, den Alldeutschen Verband, zurück­
fiele. Dieser Verband ist ja programmatisch verpflichtet,
»die Grenzen des (deutschen) Reiches nicht ftir die end-
giltigen« zu halten, und wenn man einmal ein Programm
hat, muß man sich auch daran halten. Auch auf den
Landkarten!'
Man nimmt den Alldeutschen Verband im Deutschen
Reiche selbst nicht für mehr als eine Unbequemlichkeit. Wir
haben keinen Grund, ihn wichtiger zu nehmen oder höher
zu taxiren. Wir wollen höchstens seiner deutschen Art zu
Gemüthe führen, daß der Titel: »Deutschland nach Osten«,
abgesehen von seiner inhaltlichen Unzulässigkeit auch nicht
einmal sprachlich unanfechtbar ist. B.
Ungar«. (Szell'sRede überdieNationali-
täten Politik Ungarns) wird die Majorität in unga­
rischer, deutscher, rumänischer, slovakischer und serbischer
Sprache in mehreren Tausend Exemplaren drucken lassen
und die Mitglieder der Partei werden diese Exemplare in
ihren Wahlbezirken vertheilen. Uebrigens haben alle
Parteien des Abgeordnetenhauses der Rede zugestimmt
nnd sagt ein Blatt: Koloman v. Szell hat einen förm­
lichen Katechismus der Nationalitätenpolitik dargelegt.
Tic Antipoden in der Nationalitätenpolitik (?) Koloman
Tißa und Apponyi, Jeder fand in dieser Enunciation sein
Ideal verwirklicht. Die -äußerste Linke, die Volkspartei,
die Sachsen und die Liberalen, kurz alle Parteien des
Hanfes, einige Frondeure ausgenommen, haben die Er­
klärungen Szell's wie ein Evangelium angehört und auf-
genomnien. Die wichtigsten, die Schlußstellen dieses
»Evangeliums« hat der Telegraph sinngetteu, aber nicht
vollständig niitgeiheilt, weshalb wir sie hier ergänzend
nachtragen. Sie lauteten:
Ich habe gesagt, was meine Ansicht, mein Standpunct in
dieser großen Frage, in allen mit den Rationalitäten in Zu­
sammenhang stehenden legislatorischen oder adnünistrativen An­
gelegenheiten ist. Gegen die Einheit und Integrität des ungari­
schen Staates nnd der politisch einheitlichen ungarischen Nation
kann nichts geschehen nnd darf nichts geschehen— dies ist der
leitende Stern aller unserer Bestrebungen nnd innerhalb des
Rahmens dieses Fnndamentalgesetzes müssen wir nach jeder
Richtung Verfügungen treffen. In dieser Hinsicht stimmen wir
vielleicht Alle überein. Wir stimmen auch bezüglich des Endzieles
Alle überein. Das Ziel ist dasselbe. Kein Ungar, teilt ungarischer
Politiker kann ein anderes Ziel haben. In mir aber haben die
Köpfe aber fehlen. Der. Oberkiefer der einen befindet sich
im Antiquitäten-Musemn, wahrscheinlich desselben Kopfes,
den der Eroberer Sllltau Muhamed II. mit der
Streitaxt abhieb. Die Säule ist ein Weihe-
geschenk an den Delphischen Apollo nach
den Pcrserkriegen. Pausanias, der Regent von Sparta,
ließ ein Distichon zur Ehre seiner Vaterstadt darauf an­
bringen. Gegen diese Anmaßung des Pausanias prote-
stirten die übrigen griechischen Staaten nach dem Principe
der Gleichberechtigung, da ja alle Staaten sich an den
Kämpfen bcthei'jgt hatten. Die spartanischen Verse
mußten entfernt und die Namen aller— es waren 31—
betheiligten Staaten dafür hingeschrieben werden, wie sie
noch heute zu lesen sind. Die bronzenen Schlmigen bildeten
aber nur das Postament für das eigentliche Weihegeschenk,
das war der goldene Dreifuß, der aber seit Langem ver-
schwunden ist. Zur Zeit Constantin's, der die Säule
von Delphi mit vielen anderen Objecten und Monumenten
hieher brachte, war er noch zu sehen. Möglich, daß der
Dreifuß, wie ja so viele Monumente aus Metall, zur
Zett des Geldmangels eingeschmolzen wurde.
Endlich noch das dritte Monument auf der Spina:
der gemauerte Obelisk des Constantiu Porphyrogenetos
aus dem zehnten Jahrhundert, welcher aber in Verfall ge­
rathen ist. Er sollte nach damaliger Anschauung niit dem
Koloß von Rhodus rivalisiren.
Welche Erinnerungen rufen diese drei Denkmale wach!
Welchen Glanz und Herrlichkeit sah dieser Platz, welcher
Jubel und welche Freude ertönte, aber auch welch furcht­
bare Greuelthaten vollzogen sich hier. Tausende fielen
hier in den socialen sogenannten Nikakämpfen, Kaiser fanden
hier ein schmähliches Ende. Der Boden ist mit Blut ge­
tränkt bis in die tteneste Zeit der Janitscharenvernichtung.
Das wären also die sieben noch auftechtstehenbcn
Ausführungen des Herrn Abg. Komjathp die Impression erweckt,,
daß vielleicht in der Application, in der Anwendung der Frage
und im Vorgehen eine Abweichung vorhanden ist. Und die
Constrnction seiner Rebe selbst— denn er befaßt sich nickst
kritisch mit meinen Sätzen, sondern sucht Jndicien, aber
meiner Meinung nach ohne Erfolg, dafür, daß meine Politik
nicht die Politik des ungarischen Staates ist— beweist
gleichfalls, daß ich Recht habe, wenn ich sage, daß der Kern
der Frage in der Application liegt. Ich erkläre, daß ich jene
Wahrheiten applicire, zu welchen alle Mitglieder dieses Haines—
mit wenigen Ausnahmen— sich bekennen, ivelche ich zu Beginn
meiner Rede entwickelt habe. Ich applicire sie so, wie das Gesetz
cs vorschreibt nnd meine Ueberzeugung es mir eingibt. Und davon
gehe ich nicht ab. Ich glaube, daß jede staatsfeindliche Agitation
unterdrückt werden muß; andererseits glaube ich, daß Jedem sein
Recht werden muß, zu welcher Nationalität immer er gehöre.
(Allgemeine Zustimmung.) Niemand darf verfolgt werden; man
muß mit Schonung vorgehen, wo keine Energie nothwendig ffr,
und mit unerbittlicher Strenge, wo dies nothwendig ist. (Allge­
meine Zustimmung.) Ich verwechsle die Begriffe nicht. (Stephan..
N a k o v tz k y: Wie Banffy!) Der Herr Abgeordnete hat in seiner
Rede mir Ursache gegeben, an der Richtigkeit seiner Auffassung zu
zweifeln nnd daran, daß er sie nicht verivechselt. Meines Er­
achtens sind Energie und Gewalt nicht dasselbe; jede Energie,?
sobald sie nicht am Platze ist, wird zur. Gewalt und ich
glaube, daß die urbane, taktvolle Manier, wenn sie in den
Principien nicht transigirt, keine Schwäche ist. (Stephan;
Nakovßky: Gtwiß nicht!) Die wahre Kraft ist stets mit
Ruhe vereint. Die Anwendung von Energie dort, wo sie nicht?
nothwendig ist, zeigt auf Aufgeregtheit, Unruhe, deren der un­
garische Staat nicht bedarf, und macht uns gegenseitig unruhig.
Wir müssen aber ruhig bleiben, umeinander,
zum Wohle de8 Vaterlandes zu verstehen. (.Leb­
hafter Beifall. Eljenrufe und Applaus.) Ich glaube, geehrter
Herr Abgeordneter (Koinjathh), der politisch einheitliche ungarische
Staat muß ausgebaut werden in der Richtung, rvelche' er int
Jahre 1867 eingeschlagen, mit ihren liberalen Institutionen und
Schöpfungen. (Lebhafte Zustimmung rechts nnd links.) Durch
sorgfältige Pflege der nationalen Interessen müssen Kräfte ge­
sammelt' werden. Wenn uns dies gelingt, dann tvird der un-
garische Staat erstarken. Dieser Staat nmß Niemanden ein­
schüchtern; er muß imponiren; er nmß sich Respect, Anerkennung
nnd Unterwerfung verschaffen— bei den guten Patrioten wirb
dies leicht gehen— und es fordern von Jenen, wo cs noth­
wendig ist. Das ist die Methode meines Vorgehens und ich
halte sie für die einzig richtige. So wird der ungarische Stacht
ausgebaut nnd eingerichtet; so sammelt er seine Kräfte, um dazu­
stehen wie eine feste Burg und auch Jenen, die eine andere Mutter­
sprache reden, eine wohnliche Heimstätte zu bieten, wo sie zufrieden
leben, sich wohl fühlen und den Schutz des ungarischen Staates ver­
langen. Nicht abstoßende, sondern anziehende Kräfte müssen er­
weckt und gepflegt werden, mit welchen wir hier Jene festhalten,
welche die oerschiedensprachigcn Söhne eines Vaterlandes sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.) Ich glaube, geehrter
Herr Abgeordneter, dies ist eine ungarische Politik und auch eine
kluge Politik und ich befolge diese Politik. (Lebhafter Beisall
rechts und links. Stephan R a k o v ß k y: Eine anständige Politik-
keine Banffy'sche!) Und es ist nicht richtig— dies sage ich nebenbei
dem Herrn Abg. Wilhelm Melczer— daß dies eine Racenpolitik
wäre. Hier treibt Niemand Racenpolitik. Die polftisch einheitliche
ungarische Nation treibt die Politik des ungarischen Staates,
welche nicht verfolgen, nicht verletzen, sondern glimmen, schützen,
schonen, zufrieden machen (Allgemeine lebhafte Zustimmung), aber
ungarisch bleiben will und wird und selbst in einer übertriebenen
Anwendung keine andere sein kann, keine Racenpolitik ist. Bon
einer solchen hier zu sprechen, ist Niemand berechtigt; selbst die
Politik des Herrn Abg. Komjathy ist eine ungarische nationale
Politik, wenn auch in übertriebener Manier. Ich füge hinzu, daß
ich jene Erklärung des Herrn Abg. Melczer, wonach die Sachsen
nichts wollen, was gegen den ungarischen Staat, gegen das
Ungarthnm wäre, gern glaube, mit Anerkennung aufnehme. Es
freut mich, daß sie sich treue Söhne des Vaterlandes nennen;
lvir hoffen, daß es auch so sein werde.
Man wird in diesen Darlegungen nichts Besonderes,
eigentlich ganz gewöhnliche Vernunft finden, aber das war
Denksäulen in Constantinopel. Wohin ist wohl das
Jnstinianns-Monument, gestanden vor der Aga Sophia,
gekommen? Es zeigte den Kaiser, in der Rechten das
Scepter, in der Linken die Weltkugel, auf dem Haupte
eine Pfauenfcdernkrone, die Unsterblichkeit symbolistrend.
Und die goldene Säule mit der Statue der Kaiserin
Eudoxia, welche sie selbst zu errichten befahl, bei welcher
und vor welcher Huldigungsprocessionen erschienen und
feierliche Hymnen sangen und Weihrauch streuten, gegen
welche Ceremonien der heil. Johannes Chrysostomus eiferte
und eifern mußte, weil er in diesem überschwänglichen
Menschencultns mit Recht einen Rückfall ins Heidenthmn
erkannte. So zog er sich aber auch die heftigste Feind­
schaft der Kaiserin zu, die ihn haßte, >vie nur ein Weib
hassen kann, wenn es nicht liebt. Der Gvttesmaiin mußte
bekanntlich in das so bittere, demüthigende, aber heroisch er­
tragene Exil ziehen und dort (407) seinen Tod finden.
Was die Paläste betrifft, so existirerl sie nicht mehr.
Die vorchristliche Akropolis befand sich an der heutigen
Serailspitze. Davon südlich lag der constantinische, später
jnstinianäische Palast. Ueber die Lage des Bukoleon-
Palastes und des Porphyrion, wo die Purpurgeborenen
das Licht der Welt erblickten, sind die Gelehrten bis heute
nicht einig. Vom Hebdomon und dem Plachernenpalast, der
ob seiner Herrlichkeit so das Staunen der lateinischen
Eroberer im Jahre 1204 erregte, daß sie ausriefen, eine
solche Pracht gäbe es im weiten Occident nicht wieder,
sind nur mehr unscheinbare elende Minen übrig.
Was uns aber besonders interessiren muß, das sind
die gewesenen altchristlichen Kirchen. Wie groß die Anzahl
der Kirchen einst war, ist schon daraus zu schließen, daß
es 25 Panagia-, das ist Manenkirchen gab. Die Kirchen-
gebäude sind zum Theile durch Gewalt ober durch Ele-
meniarereignisse zerstört worden, aber mehrere existiren


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 3 ]
Nummer 40
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Seite 3
auch Franz Deak's große Bedeutung für Ungarn und dessen
Reichstag, daß er zur rechten Zeit nichts Anderes sagte,
als was Jedermann sich dachte und als nothwendig fühlte
und für recht erkannte. Szell ist gestern so recht in die
Fußtavfen Deak's getreten und daher der außerordentliche
und nothwendige Erfolg einer ganz selbstverständlichen
Gedankenfolge. Wir möchten diese Feststellung aber nicht
schließen, ohne zwei Blätterstimmen zu citiren. Der »Pester
Lloyd« schreibt über Szell's Aeußerung gegen die Ueber­
treibungen des Nationalismus:
Das ist die Rückkehr zu den Principien einer vernünftigen,
maßvollen, praktisch eroberungsfähigen Nationalitätenpolitik, wie
sie den besten und wehesten unserer Staatsmänner allezeit vor­
geschwebt hat. Wurde sie vielleicht durch den concilianten Zug,
der unser ganzes gegenwärtiges politisches Leben auszeichnet, ge­
fördert und actnell gemacht? Oder reifte sie mit der Erkenntniß
zugleich, daß, je größer dis Mission ist, d i e
dem ungarischen Volke im Habsburgischen
Reiche sich vermöge derMacht lebendiger
Thatsachen auferlegt, desto dringender die Auf­
gabe an uns herantritt, die Kräfte friedlichen Schaffens und Ge-
staltens einheitlich zusammenzuschließen und zu orgauisireu s Wir
wissen eS nicht; wir sehen jedoch, daß Koloman Szell sie mit
Bedacht proclamirt und daß die ungarische Volksvertretung sie
mit stürmischer Zustimmung begrüßt. Wir freuen uns dieser
neuen Wendung und wir beglückwünschen den Minister­
präsidenten zu seiner ebenso klugen als muthvollen Initiative.
Ob ihr Erfolg beschieden sein wird? Das hängt davon ab,
ob die Nationalitäten und insbesondere die Rumänen diese
günstigen Dispositionen der Regierung und des Parlaments auch
günstig benützen wollen. In ihren Händen liegt das Schicksal
der Versöhnung und des Friedens, auf ihnen lastet auch die Ver­
antwortung. An Entgegenkommen wird es nicht fehlen, wenn
sie die Annäherung suchen. Doch was auch werden mag, ob die
Nationalitätenfrage in naher Zeit gelöst wird oder nicht, in dem
einen wie in dem anderen Falle muß der ungarische Staat Wider­
stands- und erobernngsfähig zugleich gemacht werden, es muß
seine Cnlturkraft erhöht, seine Organisation gestärkt, es müssen
alle seine natürlichen propagandistischen Elemente gekräftigt werden,
und Kolomau Szell bietet in seiner Persönlichkest und mit seinen
Ideen die Geivahr, daß diese oberste nationale Pflicht treue Er-
süllung finden tverde.
Das »N. P. I.« äußert sich:
Minister können kommen und gehen, Regierungen, Meinungen
und Ansichten einander in der Flucht der Jahre ablösen, aber die
ungarische Nationalitätenpolitik, sowie auch die ungarische nationale
Politik müssen noch ans Jahre und Jahrzehnte hinaus unver­
wandten Blickes jenes Ziel verfolgen, welches mit prophetischer
Voraussicht schon im Jahre 1818 ausgesteckt und von dem Weisen
der Nation im Jahre 1867 neuerdings aufgerichtet worden ist.
Dieses Ziel ist der politisch einheitliche ungarische Staat, und
innerhalb dieses Rahmens kaun sich nicht nur die ungarische
Nation stärken und vergrößern und zu voller und freier Macht­
entfaltung gelangen, sondern können auch die übrigen Nationali-
täten, ohne dein einheitlichen und nationalen Charakter des Staates
«nch nur im mindesten Abbruch zu thun, ihre berechtigten cultu-
rellm und wirthschaftlichen Interessen pflegen. Für einen. Staat
mit verschiedenen Nationalitäten gibt es, das lehrt wohl das
Beispiel der ReichSrathsländer klar genug, nur eine Gefahr,
Racenpolitik, sei cs welcher Art immer. Die Pflege der cultu-
rellen und wirthschaftlichen Momente bringt die Menschen einan­
der näher, das Hervordrängen des Racenmomeiites aber wirkt
wie Scheidewasser, cs trennt selbst die innigst, verbundenen
Elemente. Die Racenpolitik ist eine der gefährlichsten
Chimären, welche das vergangene Jahrhundert ge­
zeugt. Auf angeblich wissenschaftlicher Basis stehend,
dabei aber voller Unmöglichkeiten und Absurditäten, entfesselt sie
in den Menschen die bösesten Jnstincte der Unduldsamkeit und
Ungerechtigkeit, und ist in ihren Werken durchaus staatsfeindlich,
ja mehr noch, antisocial. Kolomau v. Szell erkennt nicht nur mit
voller Klarheit die Ziele und. Mittel einer wirklich guten nngari-
fchen-nationalen Politik, sondern auch die Gefahren der Race-
noch, in Moscheen umgewandelt. Kirchen zu Ehren der
heil. Irene, der Märtyrin des ersten Jahrhunderts und
Schülerin des Bischofs Timotheus von Ephesus, wurden
in Stambul ihrer drei erbaut. Die noch erhaltene stammt
ans dem vierten Jahrhundert. Nachdem sie im Nika-
Aufstande abgebrannt war, wurde sie im sechsten Jahr­
hundert wieder nach dem ursprünglichen Bauplan aufgebaut.
Sie wurde nie in eine Moschee verwandelt, sondern diente
immer und dient noch bis heute als türkisches Waffen-
mnsemn.
Das bcsterhaltene byzantinische Kirchengebäude ist die
Mirachvr-Moschcc, einst die St. Johannes Stndioskirche
aus dein filmten Jahrhundert; nebenan war das in der orien­
talischen .Kirchengemeinde so berühmte Studitenkloster der
Akoimeten, der schlaflosen Mönche, welche die ewige An­
betung pflegten. Diese zwei Gebäude, wie noch andere sind
deshalb architektonisch merkwürdig, weil sie noch den alt-
christlichen Basilieastyl darstellen. Bekanntlich beginnt erst
im sechsten Jahrhundert mit der justimanäischen Agia
Sophia die neue Bauweise des Eentralbaues.'
Es kann hier nicht Zweck und Absicht sein, näheres
über die Architektonik und Ornamentirung dieses welt­
berühmten und weltbekannten Gebäudes zu berichten. Ich
besichtigte sie nun zmn zweitemnale und bestätige den im-
ponirenden, ja nahezu überwältigenden Eindruck, welchen
das Innere, wohl nicht das Aeußerc, auf den Beschauer
ausübt. Aber ich glaube, nur wenn die historischen Er­
innerungen wach werden, vollzieht sich dieser so günstige
psychologische Proceß. Bor Allein ist es die' Säulen*
collcction, der verschiedensten Provenienz, so vom Ephesus-
Tempel der Diana, vom Apollo-Heiligthmn in Ehalcedon,
vom Sonneniempcl aus Baaweck-Helivpolis in Syrien u.s.f.
Sie alle sind stumme Zeugen der Besiegung des Heiden­
thums durch das Christenthum. Alan erkennt aber auch,
Politik. Er hat hiefur in seiner Rede Worte voll Wahrheit nnd
Echtheit gefunden. Hoffentlich ist mit dieser Rede auch jenes Angst­
phantom verjagt, das gespensterartig, allerdings ohne jede greif­
bare Form, seit einem Jahre in unserer Politik spukt. In Ungarn
wird heute eine nicht iveniger ungarische Nationalitätenpolitik ver­
folgt als früher, nnd so lange an der Spitze unserer Regierung
ein Ungar stehen wird, ist eine andere Politik nicht möglich.
— (Eine deutsche Auswandereragentur
in Ungarn.) Das socialistische Organ »Nepßava« ver­
öffentlicht »nicht uninteressante« Mittheilungen über die
Versuche der r e i ch s d e u t s ch e n »landwirthschaftlichen
Kammer«, ungarische AuswandererfürDeutsch-
land, speciell für Preußisch-Schlesien, zu
gewinnen. Der genannten Quelle zufolge überschwemmt
diese Kammer die südungarischen Ackerbaubezirke mit
Circularen, in welchen der Bevölkerung die verlockendsten
Versprechungen für den Fall ihrer Auswanderung nach
Preußisch-Schlesien gemacht werden. Thatsächlich sollen
mehrere Hundert Familien von Kula, Kis- Hegyes,
O-Möravicza, Melykut und anderen Gemeinden schon alle
Vorbereitungen getroffen haben, die Reise nach Deutschland
anzutreten; eine größere Partie Auswanderer soll bereits
die Grenze überschritten haben. Der Sitz der Auswanderer­
agentur, die sich euphemistisch »Arbeitsvermittlungsamt«
nennt, soll Breslau sein.
— (Die allgemeine Budgetberathung
beendigt.) In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurde nach Vorlage einer Petition der Hauptstadt
gegen den Gesetzentwurf, betreffend die Befteiung der
Staatsbahnbeamten von der Communalsteuer, die Budget­
debatte fortgesetzt. Es sprachen die Abgeordneten Major,
KoloSvary und Kiss, worauf die Debatte geschloffen und
sodann daß Budget zur Basis der Specialdebatte mit über­
wiegender Majorität angenommen wurde. Montag wird
das Haus die Specialdebatte mit der Verhandlung der so­
genannten kleineren BudgeMel beginnen.— Heute begab
sich Ministerpräsident Szell von Budapest nach Wien.
Die katholischen Arbeitervereine in Süd-
deutschland.
=h Nur aus dem Boden der katholischen Kirche wird
die socialreformatorische Thätigkeit zu einer wahrhaft retten­
den That, nur im Schatten dieser Kirche kann sich eine
wahrhaft christliche sociale Wirksamkeit entfalten. Das zeigt
wieder so recht deutlich die jüngst erschienene Schrift: »Die
katholischen Arbeitervereine Süddeutschlands in ihrer ersten
Entwicklung dargestellt« *) von Dr. Phil. Johann R u p p e r t,
Priester der Diöcese Würzburg; es ist dies wirklich ein
mteresÜMter »Beitrag zur Zeitgeschichte der socialen Thätig-
fett der Kirche auf dem Gebiete des christlichen Vereins­
wesens«.
In richtiger Erkenntniß der Nothwendigkeit katholischer
Arbeitervereine waren in manchen Städten Süddeutschlands
schon vor Jahren solche Vereine gegründet worden; so
reicht der St. Joseph-Verein in Regensburg ins Jahr
1849 zurück. Eine Föderung erfuhren die katholischen
Arbeitervereine durch die am 31. Juni 1884 in Amberg
abgehaltene Katholikenversammlung. Diese empfahl die
Gründung solcher Vereine als wirksamste Bekämpfung Per
glaubensfeindlich eil und sittenverderbenden Strömung unserer
°") Würzburg, Andreas Göbel, 1900.
daß ein Centralbau als Versammlungsort sehr geeignet ist.
Wenn der heutige Secessionismus wieder zum Central­
bau greift, so wäre dagegen nichts zu sagen. Rur
müßte der Raum reich und symbolisch decorirt sein, und
wenn schon etwas Neues und AparteS eingeführt werden
soll, so setze man den Hauptaltar wirklich in das Centrum
des Kreises oder in den Brennpunct der Ellipse. Da
würden nicht blos 90 Percent, sondern Alle ihn schauen.
Dian versuche es.— Daß alle die Imitationen der Agia
Sophia, die wir in den großen Moscheen des fünfzehnten,
sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts bewundern, wirklich
Sehenswürdigkeiten sind, sei hier nur kurz bemerkt. Ja
in gewisser Beziehung machen sie einen noch günstigeren
ästhetischen Eindruck ob ihrer Einheitlichkeit, da sie ja
schon vom Anfange an für den mohanimedanischen Cultus
bestimmt waren.
(Schluß folgt.)
Albrecht Dürer und Joseph n. Führich.
Dr. G. Die Discussion über Albrecht Dürer ist
neuestens durch die '»Classischen Andachtsbilder« der Leo-
Gesellschaft einigermaßen in den Vordergrund gerückt. Wer
sonst nie Gelegenheit hatte, Stimmen aus den 1 heutigen
»gebildeten Kreisen« über die Kunst A. Dürer's zu ver­
nehmen und dabei gewahr zu iverden, wie sehr unser durch
den Einbruch des Humanismus und der damit verbündeten
»Reformation« verwälschter, dem eigensten Sinn und
Wesen deutschen Volksthums cntftemdeter Geschmack selbst
an den anerkannt größten Schöpfungen alter deutscher Kunst
kein Gefallen mehr findet, der könnte sich setzt unschwer
von dieser Thatsache überzeugen, indem man da und dort
stille und laute Klagen darüber vernimmt, daß die Leo-
Gesellschaft in die erste Emission ihrer Classischen Andachts­
bilder »gar so viele« Blätter von Dürvr aufnahm, an
Zeit, gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß Glaube und
christliche Sitte die nothwendigste Voraussetzung und Grund­
lage auch für die wirthschafüiche und sociale Hebung des
Arbeiterstandes bilden und erklärte katholische Arbeiter­
vereine als ein Mittel zum Schutze gegen die bestehenden
sittlichen Gefahren, zur Pflege gesunder Frömmigkeit und
zur praktischen Berufsausbildung. Doch einen wahrhaft groß­
artigen Aufschwung nahn: das katholische Arbeitervereins­
wesen infolge des päpstlichen Rundschreibens vom 15. Mai
1891, indem nicht nur die bestehenden Vereine an Mitglieder­
zahl erheblich wuchsen, sondern die Vereine sich wie ein
Netz über ganz Süddeutschland sich ausbreiteten und durch ihre
Wohlfahrtseinrichtungen und organisatorischen Bestrebungen
der Arbeiterschaft großen Segen brachten.
Aus dem Gesagten geht schon zur Genüge hervor,
daß die süddeutschen katholischen Arbeitervereine ihren
Namen wirklich verdienen, weil sie dem Boden der Kirche
entsprossen sind und auf diesem Boden Wachsthum und
Gedeihen gesucht und gefunden haben. Schön ist dies
ausgedrückt in dem Berichte über die katholischen Arbeiter­
vereine Münchens von 1892:
»Zur ersten Aufgabe haben sich die katholischen
Arbeitervereine die Pflege des Glaubens und christlichen
Lebens erwählt. Hiezu dienen Vorträge, welche sowohl
die Arbeiter über die Grundirrthümer unserer Zeit auf­
klären, sie gegen dieselben waffnen und im heiligen
Glauben stärken, als auch die wichtigsten socialpolitischen
Tagesfragen behandeln. Außerdem iverden die Mitglieder
zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten angehalten und an
gewissen, vom Vereine festgesetzten Tagen zum gemeinschaft­
lichen Empfange der heiligen Sacramente eingeladen.
Die gesellige Unterhaltung wird vom Vereine nicht
vernachlässigt; öfter im Jahre werden Familienunter­
haltungen veranstaltet, und eine Weihnachtsfeier versammelt
die ganze Mitgliederschast mit ihren Familien um den
Christbaum... Eine Vereinsbibliothek steht den Mitgliedern zur
Benützung offen, ivodurch nicht nur die Lesung schlechter
Bücher von den Mitgliedern ferngehalten, sondern auch
durch gute Lectüre positiv genützt wird. Die Vereine sind
mit Dank gegen Gott erfüllt, dessen Segen sichtbar aus
ihnen ruht. Wenn heute von zeitgemäßen Vereinen ge­
sprochen werden kann, so sind es die katholischen Arbeiter-
vereine, und es ist nur zu wünschen, daß deren Werth,
Bedeutung und Nutzen für die Erhaltung nnd Heran­
bildung eines christlichen Arbciterstandes immer mehr er­
kannt und gewürdigt iuerbe zur Ehre Gottes und zur
Hebung der geistigen und leiblichen Wohlfahrt der Arbeiter.«
Der Verband der süddeutschen katholischen Arbeiter­
vereine umfaßte im Jahre 1898 die Zahl von 281
Vereinen mit 46.535 Mitgliedern. Die Vereine vertheilen
sich auf die Diöcesen: München-Freistng (35), Augsburg
(21), Passau (17), Regensburg (23), Eichstätt (6), Bam­
berg (15), Würzburg (1), Speier (19), Rottenburg (55),
Freiburg (85), Straßburg (1), außerhalb Süddeutschlands
(3). Rechnet man dazu die außerhalb des Verbandes be­
findlichen Vereine in Elsaß und Hessen/ so ergibt sich eine
Gesammtmitgliederzahl von 65.000. Dabei sind die nicht
dem eigentlichen Arbeiterstande angehörenden 6184 außer­
ordentlichen Mitglieder der Verbandsvereine nicht mit­
gerechnet Die von den katholischen Arbeitervereinen bisher
ins Leben gerufenen Wohlfahrtseimichtungen bestehen
deren »eckigen Formen« man sich stoßt, wofür sich »Nie­
mand erwärmen könne« und dergleichen.
Hierüber ist kein Disput zu beginnen; wohl aber
dürfte es, hüben wie drüben, interessiren, welches Urtheil
ein so großer, ja ebenbürtiger und in seinen Werken uns
allen so nahestehender Künstler, wie Joseph v. Führich
über den alten Nürnberger gefällt hat.
In seiner Selbstbiographie (Wien und Pest, C. Satori,
1875) erzählt uns Führich folgendes Erlebniß, das sich in
Prag, im 21. Lebensjahre des Erzählers abspielt:
»In einer Gesellschaft äußerte ich einmal zufällig den
Wunsch, mir durch eigene Anschauung einen Begriff von
der Knust der altdeutschen Bleister niachen zu können. Ein
Buchhändler, der zugegen ivar, sagte mir, er habe ein
ganzes großes Buch, worin eine Menge Holzschnitte, be­
sonders von Dürer zusammengebunden wären, und er wolle
mir dasselbe gern auf einige Zeit leihen. Jch waraußerordentlich
gespannt. Ich weiß mich auf meine damalige Empfindung
noch lebhaft zu erinnern; es war einer der entscheidendsten
Wendepnncie in meiner künstlerischen Laufbahn; alles später
in dieselbe Eingreifende waren nur Entwicklungen, Berich­
tigungen, Läuterungen des damals gelegten Grundes;—
ja ich darf sagen, daß damals nicht nur der Künstler,
sondern auch der Mensch (welche Beide ich übrigens nie
von einander unterscheiden konnte) in mir höchst folgenreich
und wohlthätig berührt wurde. So groß ist der Segen
einer in Redlichkeit dem Wahren und Heiligen zugewandten
Wirksamkeit auch ans dem Gebiete der Kunst! Die Kluft
von dreihundert Jahren verschwindet, nnd der alte Meister
steht als Führer nnd Lehrer dem jungen, strebenden, aber
rathlosen Gemüthe eines Kunstjüngers plötzlich zur Seite!
Es war am Drei-Königstage 1821, als mir das
verhängnißvollc Buch Nachmittags zukam; draußen stürmte
nnd schneite es, im Zimmer war es warm und heimlich.


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Nummer 40
borzugsweise in Kranken- und Sterbecassen, Volksburcaux
und Vereinshäusern. Im Jahre 1898 besaßen 102 Vereine
eigene Sterbecassen mit 22.554 Mitgliedern, an welche
25.784 Mark Sterbegeld ausbezahlt wurden. In 105
Vereinen bestehen Krankencassen, die bei einem Stande
von 14.597 Mitgliedern 89.854 Mark Krankengeld bezahlten.
Volksbureaux oder Arbeitersecretariate, das heißt allgemeine
Auskunstsstellcn, bestehen in München lind Wiirzbnrg eigene
Bereinshäuser mit vermiethbaren Privatwohnungen und
einzelnen Zimmern besaßen sieben Vereine. Als nächste Auf­
gabe der katholischen Arbeitervereine tvird die Bcrnfs-
organisttion angesehen, und sollen ans der Mitte dieser
Vereine in allen bedeutenden Industriestädten und -Orten
des Verbandes Berufsvereine, beziehungsweise Fach­
abtheilungen oder Gewerkschaften gegründet werden. Möge
aas Werk gelingen, und die katholischen Arbeitervereine in
allen Zweigen ihrer Thätigkeit blühen und gedeihen.
Zur pfarrlichen Congrua in Italien.
In einer sonst sehr empfehlenswerthcn Zeitschrift für
»kirchliche Wissenschaft und Praxis« heißt es in einem
Berichte über. socialistische Congresse: »Wir glauben aller­
dings auch, cs würde der Kirche keinen Schaden bringen, wenn
der ,höhere Clerus' Spaniens und Italiens zugunsten des
Seelsorgeclerus ,ein wenig reducirt, wenn an den...
Bischöfen und... Domherren ein bischen gestrichen...
und mit den Einkünften dem .niederen' Clerus zu einer
mehr Achtung gebietenden Stellung verholfen würde.« Wir
halten, es jedesmal für sehr bedauerlich, wenn von geist­
licher Seite oder in einem katholischen Preßorgan bezüglich
des Kircheugutcs genau dieselbe Sprache geführt wird, wie
von den ärgsten Feinden der Kirche, und bei dem Ver­
fasser obigen Berichtes macht es fast den Eindruck, als ob er
seinem Pseudonym »Earbonarins« Ehre machen wollte. Doch
abgesehen von diesen principiellen Bedenken gegen derartige
Auslassungen, zeigt sich Herr »Earbonarins« sehr schlecht
unterrichtet über die wirklichen Verhältnisse in Spanien
und Italien. Ersteres beiseite lassend, haben wir uns
heute mit letzterem zu befassen. In Italien hat die
Regierung »gestrichen«:
r 1. Das Vermögen sämmtlicher Klöster; 2. das Ein­
kommen sämmtlicher die Zahl 12 übersteigender Canonicate
an den.Domkirchen; 3. das Vermögen einer Menge
nichtklösterlicher kirchlicher Corporationen; 4. eine große
Zahl einfacher (nämlich mit keiner Pfarrseelsorge betrauten)
Beneficien; 5. sämmtliche Oxers pie mit ihrem Ver­
mögen und Einkommen; 6. 30 Percent von allem noch
verbliebenen nutzbringenden Kircherivermögen. Ferner hat
dort der Staat an den Bischöfen »reducirt«:
1. Bei einem Bischof mit mehr als 10.000 Lire
Jahreseinkommen ein Drittel, mit mehr als 20,000 Lire
die Hälfte, mit mehr als 30,000 Lire zwei
Drittel des Ueberschusses, mit mehr als 00.000 Lire
den ganzen Ueüerschuß, so daß, wenn eS richtig
ist, daß der Bischof von Eesalu (aus Sicilien)
134.000 Lire Einkommen hat, die Regierung hievon
74.000 Lire einfach in die Tasche steckt. Es ist übrigens
zu bemerken, daß 37 Bischöfe 3000 Lire, 70 gegen 7500,
70 gegen 12.000, 21 von 12.000 bis 18.000 Lire be­
ziehen; von den restlichen circa 50 haben etwa 5 mehr als
60.000 Lire— auf dem Papier. 2. Den vollen Betrag
Ich setzte mich mit Sammlung und einer Art andächtiger
Ehrfurcht und öffnete;— ich sah und sah wieder und
traute meinen Augen nicht; eine bisher unbekannte Welt
ging vor meinen Äugen ans! Das war also die Kunst
in der .Kindheit', die Kunst ,in der Wiege'; ,die lallende,
unmündige unbeholfene, kindisch-geschmacklose, Gedanken in
roher bararischer Form darstellende Kunst eines ungebildeten
Zeitalters'?— Mein erstes Gefühl war ein Gemisch von
Zorn und tiefer Rührung. Das Buch enthielt außer
mehreren Holzschnitten Dürer's unter Anderen das große
schöne Blatt vom heil. Christoph, wie er, müde und
matt, auf den Stab sich stützend, mit der heiligen Last des
Gottesknaben auf den kräftigen Schultern, aus dem Wasser
steigt und der greise Eremit mit der Leuchte am User steht;
dann das Leben Mariens complet.
Ich hatte wenigstens in der äußeren Form grobe
Mängel und schwächliche Schülerhaftigkeit zu finden er­
wartet, wenn ich auch, in Bezug auf den Geist etwas
Anderes gewärtig war— und hier stand eine Form vor
mir, freilich im schneidenden Gegensatze mit derjenigen, die
in den Augen der Verächter unserer großen Vorfahren
Gnade gefunden, und die ihre charakterlose Glätte und
Gedunsenheit gern als Schönheit und ihre affeetirte Weich­
lichkeit als Grazie verkaufen möchte; hier stand eine Form,
hervorgegangen aus der tiefen Erkenntniß ihrer Bedeutung,
and diese erschien wieder, gestützt aus die Kirchlichkeit als
Allgemeines, und Rationalität als Besonderes, wie Beides
sich in einer Persönlichkeit abspiegelt. Gegenüber der aus
dem falschen Schönheitssinne hervorgegangenen, verwischten
»Charakterlosigkeit der gewöhnlichen akademischen Kunst stand
hier vor mir eine scharfe, großartige Charakteristik, welche
die Gestalten— sie wie zu alten Bekannten machend
i— durch und durch beherrschte. Gewänder hatte
ich früher nie gesehen; denn dieser, wenn
der Einkommensteuer. 3. Die vierperccntige Abgabe für die
»todte Hand.« 4. Bei den Bischöfen im früheren König­
reiche Neapel ein volles Drittel vom reinen Einkommender
bischöflichen Mensa.
Das Alles hat man in Italien »gestrichen« nnd »re­
ducirt«— und der »niedere« Clerus? Die pfarrliche Con-
grna betrug bis ins vorige Jahr 800 Lire— in der
Theorie, denn einige tausend Pfarrer bezogen weniger. Das
vorjährige Gesetz erhöhte die Congrua ans 1000 Lire; die
Erlangung dieses lächerlichen Betrages, von dem überdies
Einkommensteuer und vierpercentige Abgabe der »todten
Hand« zu zählen sind, ist aber so verclansulirt, daß die
Absicht nicht zu verkennen ist, die »Wohlthat« der Aufbesserung
möglichst wenigen nnd nur solchen Pfarrern zukommen zu
lassen, die sich dem herrschenden System willfährig zeigen.
In einem sehr bemerkenswerthell Artikel über unseren
Gegenstand schreibt der »Osservatvre Romano«,
nachdem er gesagt, daß die Pfarrpfründen bisher allerdings
nicht confiscirt sind:
»Indessen darf man sich auf diese berechnender Klug­
heit entsprungene Zurückhaltung nicht zu sehr verlassen. Es
kann der Augenblick kommen, wo ... man auch-zu dieser
letzten Beraubung schreitet, um den vom maurerischen
Liberalismus so sehr gehegten Traum zu verwirklichen,
einen ,salarirten Clerus' zu schaffen und zu bilden. In
Frankreich hat nian es erreicht, und in Italien hat man
cs ans diesem Wege ziemlich weit gebracht. Und die zur
Schau getragene und gepriesene Sorge, die Congrua
der armen Pfarrer zu erhöhen, kann ganz gut jene
schliinme Absicht verbergen, indem mau den
minder dotirten Pfarrern eine ansehnliche Besserung ihrer
ökonomischen und finanziellen Lage in Aussicht stellt durch
Wegnahme der höheren Einkünfte anderer Pfarrer und
Vertheilung derselben unter Alle... Wir glauben lvedcr
das gegenwärtige Uebel noch die künftige Gefahr zu über­
treiben, wenn wir offen heraussagen, daß das Loos der
Pfarrer rmd mit ihnen der Pfarren jetzt mehr als je be­
droht ist, gerade weil man mittelst des Köders eines
heuchlerischen Mitleids die armen Priester zu täuschen
sucht, um desto mehr die reichen zu berauben, oder die
wenigstens als reich gelten und hingestellt werden.«
Nachdem das römische Blatt cs sodann als Pflicht
erklärt, von den Kirchenräubern auch nickst einen Heller von
dem der »gemeinsamen Mutter« geraubten Gute anzu­
nehmen, plaidir t es für die ausgiebige U n t e r-
stützung des Clerus durch die Gläubigen
und die Schaffung eines neuen Kirchen-
g n t c s, indem. es schreibt:
»Wie die Christenheit für den Papst sorgt, so muß
die Diöcese für den Bischof, nnd pmß die Pfarre für den
Pfarrer sorgen; soweit sind wir auch hier in Italien ge­
kommen, wo die Frömmigkeit unserer Väter für die Kirche,
den Clerus und die Armen ein so reichliches Erbgut ge­
schaffen hatte! Schrecklich war der dagegen entfesselte
Sturm, nnd dieses Erbgut, doppelt heilig, weil Gott und
den Armen gehörend, das im Laufe von Jahrhunderten
angehäuft worden, ward binnen so wenigen Jahren zerstört
und verschleudert! Darum muß es wieder hergestellt werden,
dieses heilige Erbgut, und es wird gewiß hergestellt werden,
trotz aller Anstrengungen der Welt und der Hölle, die sich
miteinander verschworen.... Und wehe den Katholiken
auch schon hie und da etwas übertriebenen, durch Gedanken­
reichthum veranlaßten Fülle klarer, bis ins kleinste Falten-
augc, in den letzten Saum durchgeführter Motive gegen­
über, verdienten jene unbestimmten Wolkenhüllen oder naß­
anklebenden Draperien oder auch jene die Phantasielosigkeit
und den Mangel an Erfindung in anderer Weise beschöni­
genden Gliedermannsmäntel kaum den Namen von Ge­
wändern. Und so stand überall der Dürftigkeit der aus der
AufklürungSperiode erwachsenen Kunst eine Welt von Phan­
tasie nnd schöpferischer Kunst gegenüber! Die kräftige
Plastik, auch bei Gegenständen mystischer Art, die einen
kernigen, gesunden Gedanken ganz und voll aussagt, that
mir wohl. Die priesterlichen Engel, statt der nackten, ge­
flügelten Kinder und Amoretten, und jener mit einem
nackten Arme oder Beine kokettirenden Zwitterwesen von
Genius und Nymphe, erschienen mir wie Gottesboten, scharf
den eingerissenen Unfug rügend. Die heiligen Gestalten, alle
ihre Eigenthümlichkeit, würdig, ernst und klar, athmeten
treuherzige Wärme; selbst das sogenannte Beiwerk war hier
kein Beiwerk mehr. Wie der Pilger, der au heiligen
Orten tvandelt, jeden Stein mit liebevoller Auf­
merksamkeit betrachtet, jedes Stück alte Mauer, jeden
Strauch, jedes Bäumchen, jede Bergspitze mit dem Ge­
heimnisse in Beziehung bringt, das hier gewirkt ward, nnd
das Bild der Ocrtlichkeit seiner Erinnerung einprägt;— mit
ebensolcher Liebe und Treue sah ich hier den Meister den
Schauplatz der heiligen Begebenheiten anordnen; es sei
nun die Stube im Hause Joachim's, das HauS des
Zacharias, von dessen Schwelle man hinaus in die Gebirgs­
landschaft blickt, der Stall von Bethlehem oder die Hallen
und Räume des Tempels, überall jene Fülle von Phantasie,
die die Strahlen von ihrem Brennpuncte bis in ihre äußersten
Ausläufe verfolgt. Hier fühlte ich mit Freude und Be­
ruhigung, daß Phantasie am Künstler kein zu belächelnder
nnd den Gläubigen, wenn sie diese Spende ihrem Ober­
haupte, ihren Bischöfen, ihren Pfarrern und ihren Priestern
versagen. Wir reden oft von Freiheit der Kirche, des
Papstes, des Clerus nnd dcr Religion. Aber die erste
Freiheit, die w i r A l I e n verschaffen m ü s s e rt,
ist b t e, die K irche, den Papst, den Episkopat,
den Clerus von der Bezahlnng durch den
Staat zu befreien.«
Der Krieg.
Die Tapferkeit der cnglichen Soldaten, ihr Vertrauen
zil ihren unglücklichen Führern verdient die höchste Be­
wunderung. Diese britischen Clitetrnppen, die aus jedem
größeren Kampfe decimirt hervorgehen, nach einigen Wochen
mühseliger Erholung wieder in den Tod geschickt werden
gegen einen beinahe unsichtbaren Feind, haben es bei keiner
Gelegenheit an Hingebung nnd Selbstaufopferung fehlen
lassen, sie sind immer erst zurückgewichen vor der haaren
Unmöglichkeit, die feindlichen Stellungen zu nehmen, wenn
sie beinahe vernichtet waren. So bei Maggerfontein und
an den Stormbergeu, wie in den furchtbaren Schlachttagen
am mittleren nnd oberen Tngela, bei Colenso, am Spions-
kop nnd am Bal-Krantz. Sie haben den afrikanischen
Boden getränkt mit ihrem Blute nnd nur zu Viele haben
ihre Pflichttreue mit dem Leben bezahlt. Im Lichte der
Lächerlichkeit erscheinen diese Tapferen, denen der Lorbeer
des Sieges versagt blieb, nur durch die lächerliche eng­
lische Berichterstattung, die immer den Sieg verspricht und
die Niederlage zu spät eingestellt, durch das gräuliche Spiel
mit der Wahrheit, das die llngeschicklichkeit der Befehls­
haber bemänteln soll. Von Anfang an hat das Entrüstung
erregt, aber man hat dieses System jetzt noch vervollkommnet.
Man lügt sich den Erfolg, wenn man ihn nicht erringen
konnte, man sucht die Welt zn täuschen, nachdem man diese
immer wachsamen, immer schlachtbereiten Boeren nicht
täuschen konnte. Die Kämpfe am Bal-Krantz haben nach
einem Boerenberichte der Armee Bnller's 2500 Mann
gekostet. Jetzt, nachdem der Rückzug angetreten werden
mußte, soll daS Ganze nur eine Demonstration ge­
wesen sein, durch welche die Streitmacht der Boeren am
-Tngela festgehaltenwerdensollte, während MarschallR o b e r t s
sich anschickt, nach Btoemfontein vorznbrechen. Und
doch haben gerade die drei mißglückten Versuche Bnller's
am Tngela den Boeren, wenn sie es nicht schon früher
wußten, klar gezeigt, daß die englische Uebennacht hier
nichts ausrichten kann, daß man getrost einen großen Theil
der republikanischen Streitkrüfte vom Tngela in die
Gegenden entsenden kann, wo Marschall Roberts gegen!
den Oranje-Freistäat vorzudringen' im Begriffe ist. In
ähnlicher Weise, wie die Schlacht am Val-Krantz sucht
man den mißglückten Vorstoß des Generals Macdonald
am Modderriver in einen Erfolg umzuprägen. Es fehlt
nur noch, daß auch dcr Panzerzug, der vor einigen Tagen
durch die Boeren-Arüllerie bei Colenso zur Rückfahrt ge­
zwungen wurde, durch die englische Berichterstattung mit
Lorbeeren bekränzt wird.
Eine »Reutcr»-Depesche aus Springfield-
Bridge vom Gestrigen meldet: Die britische Streitmacht ist
über den Tngela zurückgegangen, nachdem die britischen
Generäle erklärt hatten, daß angesichis des heftigen seind-
Fehler sei, daß die Kunst es mit der Liebe gemein habe,
auch den kleinsten Gegenstand, der mit dem Geliebten in
Beziehung steht, liebend zn beachten.
Kein anderer Meister hätte damals die Wirkung aus-
geübt als gerade Dürer; eine mangelhaftere äußere Form
hätte mich, wenn nicht gerade abgestoßen, doch wenigstens
irre gemacht; einen der alten Stylisten hätte ich nicht oder
nur zum Theile verstanden. Bei Dürer erlveiterte ich
meine Erkenntniß der Mittel, mit welcher die bildende
Kunst wirken kann, und diese Erkenntniß war eine lebendige,
weil die Mittel nicht abgezogen, blos als solche, sondern
in ihrer Anwendung und ihrem Zusammenhange mit dem
Zivecke erschienen. Ich fühlte von hier an mein Verhältniß
zur Kunst als ein festeres, bestimmteres und mir klarer
bewußtes, sowie andererseits' das Verhältniß der Kunst
zum Leben, mir um Vieles deutlicher geworden war.« ...
So hat Führich über Albrecht Dürer geurtheilt,
derselbe Führich, den einst (sein Parteigegner) Eitelberger
nannte: »den größten.Künstler, den Oesterreich je her­
vorgebracht«.
Concerte.
Ein Compositionsconcert Asger Hamerik's 'ans
Kopenhagen verschaffte uns die Bekanntschaft mit einem
vom Standpuncte des Könnens sehr tüchtigen, vom Stand-
puncte des Erfindens nicht ebenso nichtigen Musikers.
Seine Symphonie ist in gutem alten Style geschrieben.
Sein Offertorium ans einem Requiem, von Fräulein Edyth
Walker mit edler, klangschöner Altstimme vorgetragen, ver­
mag in würdiger Weise stimmungsvoll zu wirken. Am
besten gefielen die Nordische Suite, in welcher das nationale
Element zu seinem Rechte kommt und in fünf charakteristi­
schen Sätzen »Im Walde, Volkslied, Springtanz, Menuet,
Brautmarsch« annmthige Bilder nordischen Colorits an uns


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 5 ]
Nummer 40
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Seite 5
lichen Feuers ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschen­
opfer bedingen würde.
Dasselbe Bureau meldet aus Modderriver vom
Gestrigen: Die vereinigte Streitmacht M a c-
donald's und Babington's ist hieher zurückgekehrt.
Ihr Marsch war, obgleich der ursprüngliche Plan wegen
Terrainschwierigkeiten nicht auszuführen war, in jeder
Beziehung von Erfolg, denn der Feind wurde
zurückgeschlagen und zum Rückzüge gezwungen.
Der »Temps« bringt die folgende Erzählung:
Ein englischer Soldat schrieb seinen Angehörigen, daß
er bei Colenso, just als man sich englischerseits zu einem
Angriffe anschickte, Weiber- und Kinderstimmen in den
mähen Laufgräben der Boeren zu hören vermeinte. Ueber-
rascht horchte er aus, an ein Spiel seiner Sinne glaubend.
Bald aber sah er auch ganz deutlich Weiber und Kinder,
wie sic, mit vollen Patronen-Bandoulieres beladen, über
das offene, von Kugeln durchschwirrte Gelände hinter dem
ersten Laufgräben hinwegeiltcn und den Ihrigen Munition
herbeischleppten. Als dann später wieder die Weiber und
Kinder mit den leeren Bandoulieres zurückliefen, glaubten
unsere Leute, die Boeren retirirten und verdoppelten das
Feuer. Viele von den braven Geschöpfen mögen da ihr
armes Leben gelassen haben... Das klingt rührend, aber
sehr unwahrscheinlich, da die Boeren sich nicht auf das
Zutragen der Munition durch Weiber und Kinder verlassen,
sondern dieselbe bei sich führen und bekanntlich sehr spar­
sam damit umzugehen pflegen, so daß sie nie in Verlegen­
heit kommen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.»)
London, 10. Februar. Heute Nachmittags fand
im Auswärtigen Amte ein Cabinetsrath statt, an
welchem sämmtliche Minister mit Ausnahme der Lords
Cadogan und Ashbourne theilnahmen.
London, 10. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Springfield: Die Stellung der briti­
schen Truppen nördlich vom Tugela konnte
nicht gehalten werden. Die Verstärkungstruppen,
die über den Fluß gesandt worden waren, gingen direct
auf die Kette der Laufgräben zu, aber infolge der starken
Stellung des Feindes auf den zur Linken von Brakfontein
gelegenen Hügeln war es den britischen Truppen unmöglich,
weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste an
Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten. Der
Feind beschoß unausgesetzt die Stellung der britischen
Truppen. Mehrere Geschosse des langen Tom fielen in
die Transportcolvnne, vier derselben zerplatzten auf dem
Zwartskop; doch konnte der Feind die dort ausgestellten
britischen Geschütze nicht in den Schußbereich bekommen.
Die Kanonade war fürchterlich. Die gesammte
britische Artillerie war in Thätigkeit, aber sie vermochte den
langen Toni und die anderen Geschütze des Feindes nicht
zum Schweigen zu bringen. Die Boeren schossen fort­
während mit Nordenfeldts-Geschützen auf die britische In­
fanterie. M i t t w o ch N a ch m i t t a g s beschloß der
britische General, den Vormarsch nicht zu
forciren. Die Transportcolonne trat alsdann den Rück­
zug an. Nachts verließ die Infanterie den Vaal-Krantz.
Tic Uebcrlegenheit des feindlichen Geschütz-
f c n e r s machte den Vormarsch unmöglich.
vorüberziehen. Besonders geglückt ist der Springtanz iu
seinem rhpthmischen Wechsel von fünftheiligem inid drei-
theiligem Takt.
Das fünfte Philharmonische Concert bot
uns zwischen den beiden mächtigen Architekturen der
SchiUnann'schcn v-rnall-Symphonie und der Berlioz'schen
Ouvertüre »Der römische Carueval« Gustav Mahler'sche
Lprik, von dem etwas grellen Lichte raffinirter Instrumentation
beleuchtet, gesungen von Fräulein Selma Kurz. Es ist
aber schwer zu begreifen, wie man »das irdische Leben«
(ans »des Knaben Wunderhorn«), den Sang vom er­
hungernden Kinde, componiren und singen mag. Hübsch
ist das Lied laus »des Knaben Wunderhorn«) »Wo die
schönen Trompeten, blasen« und am natürlichsten »Wer hat
dies Liedleiu erdacht« (gleichfalls aus »des Knaben Wunder-
horn-), während die beiden Lieder ans dem Eyclus »Lieder
eines fahrenden Gesellen« zwar effektvoll aber geziert erscheinen.
— Das s c ch s t c philharmonische Concert gab uns Bruckner's
romantische Symphonie in neuer, aber nicht gerade besserer
Auffassung, Mcndclssohn's stark verblaßte Ouvertüre
»Meeresstille und glückliche Fahrt« und R. Wagner's
Kaisermarsch. Ich weiß nicht, loas der Grund war, aber
er hat diesmal nicht seine volle Kraft ausgeübt.
pinn haben wir endlich das lange erstrebte zweite
neue p h i l h a r m o n i s ch e O r ch e st c r, eines der wich­
tigsten Momente im Musikleben unserer Stadt. Es hat sich
nicht nur unter der Initiative des tüchtigen Musikers Carl
Stix organisiren und einspielen können, cs besitzt nun ailch
den denkbar besten Dirigenten, Ferdinand Löwe, der an der
Hofoper unter Mahler keine bleibende Stätte finden tonnte.
Und was die Hauptsache ist, cs hat ansvertaufte Häuser.
Machtvoll trat Ferdinand Löwe auf den ihm gemäßen Plan.
Sieghaft bezwingt er das noch ctlvas ungefüge Orchester,
daß es ihm dienstbar wird, die schwierigsten Thaten s a sl
London, 10. Februar. In einem Telegramme des
»Reuter'schen Bureaus« aus Rens bürg vom 9. d. M.
heißt es: Es ist ein Irrthum, anzunehmen, daß die engli­
schen Truppen die Boeren im Gebiete von Colesberg um­
zingelten. Der Feind steht in einem großen Bogen nördlich
der Stadt und beherrscht alle Zugänge zum Oranje-Frei­
staat. Er ist in lebhafter Thätigkeit und bedroht den
rechten englischen Flügel. Gestern trafen 60 Berittene vom
australischen Contingent aus eine überwältigende feindliche
Ueberniacht und wurden unter dem Hagel der Geschoße
von Kopje zu Kopje getrieben.
London, 10. Februar. Die Abendblätter melden
aus Spearmans-Camp vom 9. d. M.: Die Truppen
des Generals Buller befinden sich wieder südlich vom
Tugela, aber nur zeitweilig. Der Rückzug be­
deutet nur eine Aenderung der Taktik, deren Noth­
wendigkeit sich aus Informationen ergab, welche durch die
Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze Truppen­
masse wird bald wieder in Thättgkeit treten. Die englischen
Verluste sind gering.
Durban, 10. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boeren bemächtigten sich des Sitzes der
Behörden in Jnkandhla im Zululand. Dem Orts­
vorsteher war es vorher gelungen, das Pulvermagazin in
die Luft zu sprengen und mit dem Polizeibeamten nach
Eshowe zu entkommen.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Das Ostrauer Einigungsamt.
Tesche«, 10. Februar. Heute Früh ttat das EinigungS-
amt zusammen, um über den ersten Punct der Tagesordnung
»Gedinge« zu verhandeln. Die Gewerken, welchen die Forde­
rungen der Arbeiter zugegangen waren, bezeichneten sie als nicht
dismtabel und erklärten, in eine Verhandlung über dieselben
nicht einzugehen. Den Bemühungen des Vorsitzenden Frhrn.
d'E lb ert gelang es jedoch, beide Gruppen zu bestimmen, ein
Subcomitc, bestehend aus vier Mitgliedern jeder Gruppe, zu
wählen, welches über die von den Vertretern der Arbeiter ge­
stellten Forderungen'zn verhandeln hat. Die Forderungen
der Arbeiter stnd folgende:
1. Die Forderung des Mimmallohnes bedeutet nicht, daß
für Arbeiter im Gedinge ein bestimmter, von 1 der Leistung un»
abhängiger Minimalverdienst garantirt werden müßte, sondern
daß die Gedinge so bemessen werden müßten, daß der Durch-
schnittsarbciter einen bestimmten Mimmalverdienst per Schicht zu
erreichen imstande sei.
2. Dieser Minimalverdienst soll betragene Für Häuer und
gleichgestellte Arbeiter 4 ncroneu, für Hnntestößer 3 Kronen und
für Schlepper 1 Krone ;•'.<) Heller.
3. Herrschaftliche Schichten dieser Arbeiterkategorien sind mit
dem erwähnten Minimalvcrdiciiste zn entlohne».
4. Als Garantie datnr, daß die Gedinge so bemessen
werden, daß der Dnrchschnittsarbeiter den vereinbarten Minimal-
verdienst zu erreichen imstande ist, erscheinen folgende Maßnahmen
und Einrichtungen nöthig:
a) Die Gewerken werden in gemeinsamer Berathung mit
den Arbeitern eine .Revision der Gedinge vornehmen, und zwar
wird eine ans je zehn Vertretern der Gewerken und Arbeiter
bestehende Commission unter Vorsitz eines unparteiischen Sach­
verständigen 1. die Grundsätze feststellen, nach welchen in Zu­
kunft bei der Gedingevorschreibung vorzugehen ist; vor Allem
auch durch die weitestgehende Specialisirung der,Gedinge einen
festen Lohntarif schaffen, der nur nach gemeinsamer Berathung
der Arbeitgeber und Arbeiter im großen Ausschüsse, respective
vor dem Einiguugsamte geändert werden kann. Nur. für
jene Arbeiter, für die ihrer Natur nach das Gedinge für jede
Lohnperiode ermittelt werden muß, soll die Feststellung eines
ganz ausgezeichnet zu vollbringen. Freilich, einer solchen
Herkulesarbeit, wie einer tadellosen Aufführung der Eroica,
ist die gut geführte Schaar blutjunger Leiste noch nicht ge­
wachsen. Aber das Publicum ist trotzdem dankbar; es merkt
die Absicht -— nämlich die beste— und ist nicht ver-
stiinmt, wenn auch die Verstimmmg im Orchester, haupt­
sächlich in den Bläserstellen (den Hörnern verzechen wir
übrigens leicht das mißglückte hohe Es) offenkundig ist
und die Pauke mehr paustrt als herkömmlich. Au der
Schubert'schen Enttce-Act-Mufik Nr. 1 aus »Rosamnnde«
erfreuten wir uns als an einem noch wenig gehörten
Musikstück. Mozart'» Symphonie in C-dur (nicht die
Jnpitor-Symphomc) wurde fast zu bedächtig gespielt. Die
Ouvcriture zu »Obcron« entfesselte einen Sturm deS Bei­
falles, wie wir ihn in so compacter Klangfülle sogar in
den alten philharmonischen Concerten selten zu hören bekommen.
— Auch der zweite Abend war trefflich gelungen. Glnck's
Ouvertüre zu »Iphigenie in Anlis« wurde nicht wie ge­
wöhnlich zn langsam genommen— Bnchstabcngläubigc
bilden sich damit ein, originalgetreu zn sein, indein sie eine
Benicrknng Wagucr's mißverstehen. Mit Freude hörten wir
auch zwei Orchesterstücke ans Lißt's »Christus« und er­
innerten unS dabei der ersten Gcsamuitaufführung. Weber»
romantisches Concertstück, von' Frau Lucilla Tolomci sach­
gemäß gespielt und Lccthoven's Achte beschlossen erquicklich
und würdig das Programm.
Ein außerordentliches G c s e l l s ch a f t s c o n c c r t
brachte eine Erinncrnngsfeier an Johann Strauß. Tic Aus­
wahl war nicht so getroffen, daß man ein Bild des
Meisters bekommen hätte oder warm geworden wäre.
Wirklich ins Concert gehören nur die Walzer für Chor
und d^e sollte man auch öfter zu hören bekommen; das ist
einfach classische Musik, wenn es auch lustig und gemüthlich
! kling!.! Das ist in seiner Art eine allem Hohen ebenbürtige!
Einseitssatzes der Betriebsleitung überlassen bleiben, wobei
dann die Puncte 1 und 2 zu berücksichtigen sind. Die Revi­
sions-Commission hat spätestens am 1. März d. I. ihre Arbeiten
zu beginnen und ohne Unterbrechung zu beendigen. Die von,
der Commission vereinbarten Gedinge sind am Zechenhause
anzuschlagen. Jeder Arbeiter hat ein Exemplar des Tarifes
in czechischer und polnischer Sprache kostenfrei von der Be­
triebsleitung zu erhalten.
d) Zur Sicherung per unparteiischen Bemessung der
wechselnden Gedinge werden von' der Bergbau-Genossenschaft
zwei oder mehrere Sachverständige bestellt und aus denMitteÜl
der Genossenschaft besoldet, welche die Beschwerden der Arbeiter
bezüglich der Gedinge entgegenzunehmen, sorgfältig und un­
parteiisch zu prüfen und darüber endgiltig zu entscheiden haben.
Vom Tage der Gedingevorschreibung bis zum Tage der Gedinge-
abnahme kann der Arbeiter jederzeit seine Beschwerde vorbringen.
Jeder Sachverständige ist berechtigt, zum Zwecke der Unter­
suchung von Beschwerden die Grube zu befahren und Einsicht
in die Schichtbücher zu nehmen. Die Betriebsleitung ist ver­
pflichtet, die Entscheidung der Sachverständigen zu respectiren.
Werden die Dienste eines Sachverständigen in offenbar muth-
williger Weise in Anspruch genommen, so kann der Sachver­
ständige eine Strafe bis zum Bettage eines Schichüohnes ver­
hängen.
8. Für die Bestellung des Vorsitzenden der Revisions-
Commission, sowie der Sachverständigen gelten die Vorschriften
über die Wahl des Vorsitzenden des Einigungsamtes, jedoch mit
der Maßgabe, daß, wenn die Wahl nicht zustandekommt, die Be­
stellung durch den Vorsitzenden des gegenwärtig tagenden
Einigungsamtes, Frhrn. d'Elvert, vorzunehmen ist. Im Falle der
Weigerung oder Verhinderung des Frhrn. d'Elvert ist das Acker-
bauministerium um eine Entscheidung anzugehen.
6. Wegen einer Beschwerde vor den Sachverständigen darf
Niemand bestraft oder entlassen werden.
7. Die Lohnzahlung erfolgt vierzehntägig, und zwar an
jedem zweiten Freitag für die am Samstag vor dem Lohntage
beendigte vierzehntägige Lohnperiode. An den Freitagen, an denen
keine Lohnzahlung stattfindet, ist ein angemessener Vorschuß zu
gewähren.
Um 5 Uhr Nachmittags tritt das Einigungsamt zur
weiteren Berathung zusammen.
Das achtgliedrige Comite, welches über Anttag des Freiherrn
d'E l v e r t aus den Delegirten der beiden Gruppen gebildet
wurde, ttat um 2 Uhr Nachmittags zusammen, um die Concessionen
der Gewerken in Verhandlung zu ziehen. Ueber die einzelnen
Puncte der Concessionen konnte das Comite zu keiner Eini­
gung gelangen; schließlich wurden die Concessionen formulirt,
und Abg. D a s z y n s k i übernahm es, dieselben in Flugblättern
der Arbeiterschaft bekannt zu- geben. Diese Concessionen
lauten:
1. Außer der Lohnerhöhung, welche bereits am 10. v. M.
zugestanden wurde, soll eine weitere siebcnpercentige Lohnerhöhung
des Bruttoverdienstes stattfinden, so daß die gesammte Lohn­
erhöhung 12 Percent betragen soll. Die Lohnerhöhung soll sich,
auf alle Arbeiterkategorien erstrecken.
2. Außer der in jedem Monate stattfindenden Hauptlöhnung
sollen noch an zwei passenden Samstagen Vorschußzahlungen
stattfinden.
3. Wo LebenSmittclmagazine bestehen, sollen dieselben mit
Ausnahme von Sonn- und Feiertagen geöffnet sein und die Ent­
nahme von Waaren auch gegen Baa^ahlung gestattet werden.
4. Bezüglich der Gedinge wird bestimmt, daß das Gedinge
der Mannschaft in den ersten drei Tagen eines jeden Monates
durch Anschlag in der Zechenstnbe oder am Schachte bekannt­
gegeben werde.
6. Im Laufe der ersten Woche eines jeden Monates steht
cs den Arbeitern frei, sich beim Betriebsleiter zu melden, wenn
ihnen das Gedinge nicht angemessen zu sein scheint. In diesem
Falle ist der Betriebsleiter verpflichtet, sich zunächst zu überzeugen
und eventuell eine Probe in dieser Arbeit vornehmen zu lassen.
Im Bedarfsfälle ist es den Arbeitern gestattet, bei der Direction
eine Revision der Gedinge anzusuchen.
6. In der zweiten Hälfte eines jeden Monates findet eine
Revision der Gedinge statt, die aber nie zu Ungunsten der
Arbeiter ansfallen darf; das heißt das am Anfange des Monates
aufgestellte Gedinge darf nicht heruntergesetzt werden.
Kunstform. Dankenswerth waren noch die beiden neuen
Orchesterstücke aus dem Ballet »Aschenbrödel«, beide von
vorzüglichster Arbeit.
In den To nkün stlerv ercin lockte eine Auffüh­
rung von Gesängen Padre Martini's, Orlando Lasso's, Montc-
verde's und Bittoria's durch den Chor der Frau Horn­
bostel-Magnus, der unter der Leitung des Herrn Doctor
Mandyczewskisteht.—Und inder That, es war ein musikalischer
Fcülgenuß. Die großen Meister des sechzehnten und sieb­
zehnten Jahrhunderts— in Wien viel zu selten gehört—
standen in blühendem Leben vor uns.— Vom Prinzen
Rcuß gab es am gleichen Abend ein Streichsextett, das den
Hörer ebenso erfreute als cS den anwesenden Componisten
befriedigen konnte, sich vom unmuthigen Damenquartett
Soldat-Roger (unterstützt von Herrn Finger und
Jcral) ebenso Temperament- als verständnißvoll aufgeführt
zu hören. Ernste und heitere Mozart'sche Canons, letztere
mit nrwimerischem Text in discreter Fassung, der aus
holdem Franenmund zuweilen überraschend klang, von Doctor
Mandyczcwski mit erklärenden Worten eingeleitet, beschlossen
den anregenden Musikabend.
Das böhmische Streichquartett hat
wegen des großen Zndranges die Kammer seiner Triumphe
mit dem großen Saale vertauscht. Fräulein Lula Gm ein er
hat dabei unter Anderen den Erlkönig höchst originell st ln
Kainz gesungen. Jan Kübelik hat seine ungaublichen
Hexenmeistersiückc ans der Violine vor dem gedrängten
Publicum producirt und dabei seinen Partner, den Tenoristen
Alberti, fast tu den Schatten gestellt. Arrigo
S erat o aus Bologna spielte dasselbe Pagauini-Coucert
und nahm noch andere nick;: geringere Hindernisse. Emil
Sauer hat seine Claviergewalt in einem interessanten
Programme luanifcstiri: Chopin, Weber, Sgambati. Das
O n a r t e t t F i tz n c r brachte zivci neue Quartette von


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Nummer 40
7. Die Betriebsleiter werden auf eine gerechte Vertheilung
der Arbeitsorte unter den Arbeitern Bedacht nehmen.
8. Aus Anlaß des Ansstandes wird keine Maßregelung
von Arbeitern stattfinden unbeschadet der Bestimmungen des§ 33
der Dienstordnung, ebenso werden die Vertreter der Gewerken bei
den letzteren befürworten, daß Delogirungen nicht vorgenonimen
tmd die Kündigungen zurückgezogen werden..
Nach Wiederaufnahme der Sitzung des Einigungsamtes
Haben die Vertreter der Gewerken die Erklärung ab, daß die
vorstehenden Concessionen nur dann in Wirksamkeit treten werden,
wenn die Arbeit am Dienstag, 13. d. M. normal aufgenommen
werde. Die Verhandlungen des Eiuigungsamtcs wurden sodann
auf Montag vertagt, bis zu welcher Zeit die Arbeiter-
vertreter die Meinung der Arbeiterschaft einholen wollen.
* V'
*,
Tic telegraphischen Nachrichten über die Vorgänge des
heutigen Tages (Samstag) sind folgende:
K a a d e n: Auf dem Otto-Schachte striken von einer Beleg­
schaft von 60 Mann 30.
K o m o t a n: Vorgestern fand in Hohenofen eine auf ge­
ladene Gäste beschränkte Versammlung statt, in welcher beschlossen
wurde, die Arbeit nicht früher aufzunehmen, bis zwei entlassene
Bergarbeiter des Grohmann-Schachtes wieder aufgenommen
würden.„'
Brüx: Von der ursprünglichen Belegschaft von 8691 Ar­
beiter striken 6630. Auf dem hiesigen Aussig-Tcplitzcr Bahnhöfe
wurden 130 Waggons Kohle expedirt.
T e p l i tz: Die Zahl der strikenden Bergarbeiter beträgt
1304. Gestern wurden 41 Waggons Kohle gefördert.
Dux: Von den 107 Schächten des Braunkohlenbeckens
Aussig-Komotau sind heute 46 in: Betriebe. Gestern wurden
670 Waggons Kohle gefördert.
Trautenan: In den Gruben des Westböhmischen
Bcrgbau-Actienvereines sind gestern bei der Tagschicht 247, bei
der Nachtschicht 33 Bergarbeiter angefahren. Die Zahl der
Strikenden beträgt 1361.
Rokitzan: Die Situation ist unverändert.
Letzte Nachrichten.
Die heilte in später Stunde eingelangten letzten
telegraphischen Nachrichten sind die nachstehenden:
B r ü x: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1288 Mann 460 angefahren.
Auf zwei Werken wird gefördert und auf einem Depot verladen.
Heute wurden 202 Waggons Kohle verladen. Wegen der
Sonntagsnche findet die nächste Slnfahrt Montag Früh statt.
Die Ruhe ist ungestört.
Nürschau: Die Lage im hiesigen Bezirke ist unver­
ändert. Die Anzahl der Strikenden beträgt 4661; 330 Gruben­
arbeiter sind angefahren. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Aussig: Die Situation ist unverändert.
Die Bergarbeiter in Sachsen.
Zwickau, 10. Februar. In der gestrigen entscheidenden
Berathung des Vereines für bergbauliche Interessen wurde nach
dem »Zwickauer Tagblatt- folgende Antwort auf die
Forderungen der Bergarbeiter beschlossen: »Die
Unterzeichner des Memorandums Sachse und Genossen werden
nicht als Vertreter der Belegschaft der hiesigen Steinkohlenwerke
anerkannt, weshalb jede Verhandlung mit ihiren abgelehnt
lvird. Sollten die bisherigen Forderungen auch von den
ordnungsmäßigen Arbeiter-Vertretern gestellt lverden, so könne
man schon heute versichern, daß sie als unannehmbar abgelehnt
würden.» In den morgigen Berathungen der Bergarbeiter
soll daher beschlossen werden, ob der Strike begonnen
lverden solle.
Telegramme des »Corr.-Kur.^
Der ungarische Katholiken-Congreß.
Budapest, 10. Februar. Der M ajoritätsentwurf
lvird mit 80 gegen 37 Stimmen im Allgemeinen zur Basis der
Specialdebatte angenommen, sodann wurde der Vertagungsantrag
Horanßkyl; mit 83 gegen 60 Stimmen angenommen. Zum Schlüsse
mürbe noch überdcnzweite» Theil des Antrages Saghy's abgestimmt,
wonach die Commission angewiesen lverden soll, bei ihrem Verkehr
nur den compctenten Factoren auf die Frage der directen Wahl,
sonne auf die Tiöcesanversammlung und gemäß der Inter­
pretation Zicky's auch auf andere Vorschläge der Minorität be­
sondere Rücksicht Zn nehmen. Dieser Antiar wurde einstimmig
augenoniinen. Der Präsident erklärt: Da die Special-
deMitte durch die heute gefaßte:: Beschlüsse vertagt erscheint,
schließe ich die Sitzung. Sobald die Commission nur ihren neuen
Dohnanyi und Hans Fink, beide originell und anmuthend,
Pas zweite allerdings auch sehr eigensinnig. Das
Q n a r t e t t :!i o) e interessirte durch die Erstaufführung
eines leichten, melodiösen Quintetts von Glazoimow mit
echt slavischer Färbung. Die neue Trio-Vereinigung Ella
Kern dl zeichnet sich durch Vorführung von selten oder
nie in Wien gehörten Werken aus. Dabei übersieht man
gern die ungleiche Art der Interpretation.
Von den Sängern und Sängerinnen hat diesmal
Nellie Melba am meisten von sich reden gemacht. Aber
das Hauptinteresse für sie scheint nicht ausschließlich auf
dem Gebiete der Kunst zu liegen; denn auf diesem Gebiete
entsprach sie den Erwartungen nur bedingt. BenDavies
ist eine englische Specialität. Darum wirkt er auch fiir uns
am reinsteil durch englische Volkslieder, sonst interessirt er
mehr völrerpsychologisch. Ist zum Schlüsse noch noth­
wendig, die sympathische poetische Vortragsweise unseres
Franz Naval, die gediegene Kunst Anton Sistermap'S
and die geistvolle, prickelnde Art des untrennbaren Künstler­
paaretz M es scharrt und Röntgen zu rühmen. Eher
bedarf noch Nina Faliero aus Neapel ein besonderes
llob für den »glücklichen Vagabunden« von Bruneau, den
sie so ungemein einfach und wirkungsvoll hingesagt hat,
daß man staunt, wie ein paar Töne fast ohne jedei Be­
gleitung eine solche Wirkung machen können. Ein Beweis,
das; die moberne Kunst auch int Einfachen und Einfachsten
neu sein kaun. K.
Bericht vorlegen wird, werde ich den Eongreß unverzüglich wieder
einberufen.— Unte^cktürmischen Eljenrufen auf den Präsidenten
schloß hierauf der zweite Abschnitt des Congresses.
Die Flotten-Rovelle vor dem Reichstage.
Berlin, 10. Februar. Der Reichstag setzt die Berathung
der Flotten-Novellc fort. Graf Schwertn-Löwitz tritt für
die Vorlage ein und weist mehr auf die nationale Seite der
Vorlage hin.
Bebel bekämpft die Vorlage, indem er erklärt, seine Partei
lehne diese und ähnliche Forderungen ab, weil sie ein Systcin
stützen, welches von der Partei bekämpft wird. Das Centrum,
sagt Redner, werde mit sich reden lassen und schließlich die Vor­
lage in allen wesentlichen Theilen bewilligen. Der Redner fährt
fort: Nach den gestrigen Ausführungen des Staatssecretärt Tirpitz
erscheint es sicher, daß weitere Forderungen folgen
werden. Unsere Flotte soll den stärksten der Welt gewachsen
sein. Bei einem Wettrennen zwischen E n g-
land und Deutschland wird immer England voran
sein. Wenn man bedenkt, daß ohne den englischen Handel ein
Theil unserer Industrie nicht bestehen könnte, ist es u n b e-
greiflich, wie der Haß gegen die Engländer
in so weite Kreise dringen konnte. Wir
haben alle Ursache, mit England freundschaftliche Beziehungen
zu Pflegen. Wenn wir jemals mit unseren Machtmitteln, auch
mit dem Landheere, operiren müßten, wüßte Niemand das Ende.
Siaatssecretär v. Tirpitz tritt den Ausführungen Bebel's
entgegen und erklärt, die Regierung halte es für erforderlich,
daß die Flotte die Nordsee freihalte. Die Entwicklung des Schiff­
baues fei für die gesammten Handclsinteressen sehr wichtig. Die
Flotte solle der gesammten Wirthschaft zum Schutze dienen.
Niemand bezweifle, daß ein Krieg mit England
e i n g r o ß e s U n gl ü ck wäre.
Der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe, Frhr. von
Wangenh ein, erklärt, die Landwirthschaft sei bereit, für
die nationalen Aufgaben diejenigen Opfer zu bringen, die sie
nach ihren Kräften bringen kann. Es sei die Aufgabe der Wirth-
schastspolitik, dafür zu sorgen, daß die Landwirthschaft diese
Opfer bringen könne.
Abg. Hausmann (Süddeutsche Volkspartei) spricht sich
gegen die Vorlage aus. Die von Chamberlain inaugurirte
Politik des Weltprotzenthums habe seitens der ganzen Cultur­
welt eine moralische Ablehnung erfahren und iverde nicht von
Dauer sein.
Staatssekretär Graf Posadowsky führt aus, die Auf­
fassung Hausmann's sei ihm unverständlich, da doch die Volks­
partei die bestehende Staatsform billige. Die Bindung der Re­
gierung bestehe so lange, bis die Reichstagsmajorität sie aufhebe.
Wichtige Gründe würden in der Commission vorgebracht werden.
Die larmoyanten Ausführungen Bebel's hätten keinen Werth.
Vorläufig können wir Gott danken, daß wir eine starke Monarchie
haben.
Oekonom N i ß l e r (conservativ) erklärt, die Vorlage anzu­
nehmen, wenn für die Landwirthschaft etwas geschehe.— Staats-
secretär v. T i r p i tz polemisirt gegen den Abg. Hausmann.—
Abg. Hodenberg (Welfe) hält eine so schnelle Vermehrung
der Flotte für bedenklich hinsichtlich der Qualität. Es sprechen
noch die Abgeordneten Graf Stolberg und Graf Oriola,
welche Beide für die Vorlage eintreten, worauf die Vorlage
derBudget-Com m.issionüb erwiesenwird.
Montag kommt der Samo «vertrag zur Verhandlung.
Türkei.
Constantinopel, 10. Februar. Der wegen Er­
mordung des Staatsrathes Dschavid Bey, des Sohnes des
Großveziers, angeklagte Albanese Mustafa wurde zum
Tode verurtheilt.
Aus dem Sudan.
London, 10. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Kairo: Die Meldungen ausländischer Blätter über eine
angebliche Meuterei der sudanesischen Truppen ent­
spricht nicht den Thatsachen. Weder in Omdurman noch
anderswo hat sich etwas ereignet, was als Meuterei zu
bezeichnen wäre. Es handelt sich darum, daß zwei Bataillone
schwarzer Truppen die Munition versteckten, als befohlen
wurde, dieselbe herauszugeben. Ein Bataillon kam sofort
dem Befehle nach. Die Munition der anderen Bataillone
wird jetzt eingesammelt. Die allgemeine Disciplin in der
egyptischen Armee wurde hiedurch keineswegs beeinflußt.
Rom, 10. Februar. (K a m m e r s i tz u n g.) In Be­
antwortung der Ich fragen der Deputaten Barzilai und Lucchini
erklärt der Minister des Aeußern,_ Marchese Visconti-
Venosta, daß der Zwischenfall in Riva infolge der be­
friedigenden, zwischen den Cabineten in Rom und Wien ge­
wechselten Aufklärungen in günsttger Weise geregelt sei und
daß die beiden Regierungen übereingekommen seien, daß eventuellen
Besichtigungen an Bord italienischer Schiffe in Riva ein Dele-
girter des italienischen Consnls in Innsbruck zuzuziehen sei.
Paris, 10. Februar. Die mit der Prüfung der
Acten in Betreff dxr Verurtheilung Deroulede's beauftragte
Commission der Kammer beschloß mit sieben gegen drei
Stimmen, der Kammer den Antrag zu unterbreiten,
Deroulede seines Mandates verlustig zu
erklären.
London, 10. Februar. Bei der heute für den
verstorbenen Repräsentanten der Londoner Universität,
Lubbock, vorgenommenen Ersatzwahl für das Parlament
wurde Sir Michael Fast er mit 1271 Stimmen zum
Deputirten gewählt. Der Liberale Collins erhielt 863, der
Unionist Bust 586 Stimmen.
Nisch, 10. Februar. Die Session der S kups chtina
wurde heute vom König Alexander mit einer Thron­
rede geschlossen. Die Thronrede gedenkt unter An­
derem des dem König Alexander auf der Durchreise durch Wien
von Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Joseph
bereiteten Empfanges als eines neuen Beweises der Freundschaft,
durch welche der mächtige Monarch Serbien und dessen nationale
Dynastie stets geehrt habe.
Bukarest, 10. Februar. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf, betreffend die Subventionirung der
rumänischen Schulen in Kronstadt nach mit
lebhaftem Bestalle aufaawmmenen Weben des Ministers des
Aeußern, Lahovary, und des Finanzministers JoneSco mit 94
gegen 6 Stimmen an.,
Tagrsrmchrichten.
Wien, 10. Februar.
Kalender für Montag, den 12. Februar 1900:
Katholiken: Eulalia. Griechen (31. Jänner): Cyrus
und Johannes. Sonnenaufgang: 7 Uhr 14 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 15 Minuten Abends. MondeSaufgang:
3 Uhr 29 Minuten Abends. Mondesuntergang: 5 Uhr 49 Minuten
Morgens.
Kalender für Dienstag, den 13. Februar 1900:
Katholiken: Katharina. Griechen (1. Februar): Christi
D a r st. Sonnenaufgang: 7 fthr 12 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 17 Minuten Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr
34 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 16 Minuten
Morgens.
" lHofdiner.1 Heute Abends um 6 Uhr fand bei Seiner
Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement in der Hofburg
eine_ allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
Admiral Frhr. v. Spann, die Feldzeugmeister Schmidt und
Frhr.w. Sztankovics, die Feldmarschall-Lieutenants v. Morawetz,
Heinrich Ritter v. Pitreich, Graf Wurmbrand und Semrad, die
Generalmajore Resch und Thiele, Generalauditor v. Kopetzky,
Generalstabsarzt Dr. Uriel, serbischer Militär-Attache Oberst
Pantitsch, schweizerischer Militär-Attache Major Frhr. v. Rosen,
die Oberste Edler v. Lang, Tatartzy, di Corte, Frhr. von
Jakobs, Linienschiffscapitän v. Görtz, Oberst Heimbach, General­
adjutant FZM. v. Bolfras, Qberstküchenmeister Graf Bellegarde,
Flügeliwjutant Corvettencapitän Ritter v. Höhnet.
ssHofnachrichten.^ Ihre I. Hoheiten der Herr
Erzherzog Franz Salvator und die Frau Erzherzogin
Marie Valerie sind heute Nachmittags von hier nach
Wallsee zurückgekehrt.— Gestern Vormittags besuchte Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Raniera in
Begleitung der Hofdame Marquise T urssand'Espaignet
die Hofbibliothek und verweilte unter der sachkundigen
Führung des Directors Dr. Karabacek nahezu zwei Stunden
in den Räumen der Bibliothek.— Se. k. Hoheit Herzog
Robert von Parma traf heilte aus Schwarzau
hier ein.
* I Prinz Heinrich von Preußens Aus
Genua, 10. d. M., wird telegraphirt: Se. k. Hoheit
Prinz Heinrich von Preußen ist an Bord der
»Loreley« aus Lerici hier eingetroffen und reist Abends
nach Wien ab.
* tPersonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
ungarische Ministerpräsident v. S z e l l ist heute Abends
von Budapest nach Wien abgereist und kehrt morgen nach
Budapest zurück.— Herzogin Mileva von San Marco
ist heute aus Paris hier angekommen.<
* j Gras Ferdinand Deym f,] Se. k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Victor hat anläßlich des Hin­
scheidens des Grasen Ferdinand Deym Ihrer Excellenz
Frau Gräfin Deym telegraphisch das Beileid ausgedrückt.
— Auch im Lause des heutigen Tages haben viele Mit­
glieder der Aristokratie theils mündlich, theils schriftlich ihre
Theilnahme ausgesprochen, darunter Herrenhauspräsident
Se. Durchlaucht Fürst Windischgrätz, Fürst Clary, Gras
Seilern, Graf Kalnoky, Graf und Gräfin Wimpffen, Gras
Lamezan, Botschafter Marquis de Reverseanx, Abg. von
Zallinger u. s. w.>
* ^Maximilian Graf Brints Unter
sehr starker Betheiligung des in Wien weilenden Adels und
der Mitglieder des Herrenhauses hat heute Nachmittags um
3 Uhr das Leichenbegängniß des am 8. d. M. nach
langem schweren Leiden verstorbenen k. und k. Kämmerers
und Mitgliedes des Herrenhauses Maximilian Grafen
Brints zu Falken st ein stattgefunden. In der Pfarr­
kirche zu St. Carl auf der Wieden nahm der hochw. Herr
Pfarrprovisor R a tz e k die feierliche Einsegnung der Leiche
vor. Hierauf wurde die Leiche zur Beisetzung nach Pois-
brunn gebracht.
« ssOberbergrath Paul f.l Heute Vormittags ist der
Chefgeologe der Geologischen Reichsanstalt, k. k. Oberbergrath
Carl Maria Paul, gestorben. Oberbergrath Paul war vor un­
gefähr vierzehn Tagen schwer erkrankt und sein Zustand ver­
schlimmerte sich derart, daß die Vornahme einer Operation un­
ausbleiblich schien. Der Oberbergrath wurde in eine Heilanstalt
gebracht und die Operation hatte scheinbar günstigen Erfolg. Da
sich der Zustand des Kranken besserte, konnte Paul gestern in
seine Wohnung, Sophienbrückengasse Nr. 24, gebracht werden.
Und nun ist heute so bald danach der Tod eingetreten. Der Ver­
blichene hatte besonders als Karpathenforscher einen Ruf. Er war
zu Wien am 17. Juli 1838 geboren, absolvirte hier die gymna­
sialen und Universitütsstndien, beschäftigte sich vorzugsweise mit
der geologischen Wissenschaft und trat 1862 in den Verband der
Geologischen Reichsanstalt. 1884 unternahm er längere Reisen in
den Orient zu Studienzwecken und gelangte bis an die Ufer des
Kaspischen Meeres. 1885 erhielt er das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens. Paul, der die Mittheilungen der Geologischen
Reichsanstalt redigirte, veröffentlichte in ihnen zahlreiche größere
und kleinere Arbeiten über die Geologie Nieder- und
Obcröstcrreichs, Mährens, Schlesiens, Galiziens» der Bukowina
Ungarns, Rumäniens und Bosniens. Die Leiche des Verblichenen
wird am 12. d. M. uni 3 Uhr Nachniittags in der Pfarrkirche
zu St. Rochus und Sebastian eingesegnet und dann zur Beerdi­
gung auf den Centrälfricdhof gebracht.
* Mir die Herz Jesn-Anbetungskirche
in Bozen zur Sühne für die »Los von Rom«-
Beweguug^ sirid durch das »Apostolat der christlichen
Tochter« (Msgr. CanonicuS Anton Schöpfleuthncr) ein­
gegangen: Irma v. Hclbig-Balogh (Ncusiedl am See,
Ungarn) 2 Kronen, Hermine Fuchs (Wiener- Neustadt)


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 7 ]
Kummer 40
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
3 Kronen, durch Mater Vincentia 1 Krone, ein Apostolats-
Mitglied vom Apostolate der christlichen Tochter bei Sanct
Ursula in Währing 100 Kronen, N. Sk. 5 -Kronen,
Fräulein Winke 1 Krone, Julie Luger 1 Krone, zusammen
113 Kronen.
* ZTtistungen für Aerzte.Z Aus den verfügbaren Inter-
reifen der Dr. Vincenz Vrecha'schen Stiftung im Betrage von
2473 Kronen sind drei homöopathische Doctorcn der Medicin,
welche österreichische Staatsbürger und in den österreichischen
Staaten anerkannte homöopatische Aerzte sind und welche ent­
weder durch Alter und Krankheit, oder durch andere Unglucks­
fälle hilfsbedürftig geworden sind, nach dem Grade ihrer Dürftig­
keit zu betheilen. Der hiezu nicht verwendete Theilbetrag des
Zahreserträgnisses ist zur zeitweiligen Unterstützung hilfsbedürf­
tiger Witwen und Waisen von homöppathischen Doctoren der
Medicin zu verwenden. Ferner sind aus den verfügbaren Inter­
essen der Dr. Johann Taubes v. Lebenswarth'schen Stiftung
im Betrage von 1707 Kronen drei alte oder gebrechliche homöo-
vopathischc Aerzte, welche österreichische Staatsbürger sind, oder
Witwen und Waisen solcher Aerzte zu betheilen. Die entsprechend
belegten Gesuche sind bis 1. März d. I. bei der k. k. Statthalterei in
Wien zu überreichen.
® sMarine.l Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff -Albatros« in Syra zu viertägigem Aufenthalte
eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist Samos, Sniyrna. An Bord ist
Alles wohl.
* j Vom Weiter.^ Gestern in später Abendstunde
hat cs hier zu regnen und zu schneien angefangen und
dies liebliche Wetter hielt auch heute den ganzen Tag über
au. In den Abendstunden gab es sogar einen sehr heftigen
Schneefall, der jedoch nur kurze Zeit dauerte. Die Meteoro­
logische Centralanstalt gewährt bei diesem trostlosen Wetter
allerdings für die nächste Zeit einige Hoffnung, denn das
neueste Bulletin derselben lautet: »Zunächst trüb mit
Niederschlägen, später Besserung und k a l t.«
* |@ttt baufälliger Kirchthurrn.l Ans Korneu-
burg wird hiesigen Blattern gemeldet: Die'gestern hier unter
Leitung des Vertreters der Bezirkshanptmanuschaft, Baron
Streit, abgehaltene bantcchnische Commission wegen der Einsturz­
gefahr des alten StadtpfarrkirchthurmeS, welcher bereits eine
Neigung von 40 Centimeter zeigt und das Volksschul- und Gym-
iiasialgebäude bedroht, gelangte zu dem Resultate, daß der Thurm
unverzüglich abgetragen werden müsse. Der Wiederaufbau wurde
gleichfalls beschlossen. Das Stift Klosterneuburg bestreitet die
Kosten.'
* Win bischöflicher Scherz.I Aus Fünf-
kirchen wird Budapester Blättern berichtet: Auch die
hier garnisonirendcn Honved-Officiere mußten gleich ihren
Kameraden von der gemeinsauien Armee eine »Officiers-
messe« einrichten. Die nöthigen Localitäten wurden gc-
pachtct und entsprechend den bescheidenen materiellen Ver­
hältnissen des O'fficierscorps eingerichtet. Das Geschirr
war primitiv, Flaschen und Gläser von der billigsten Sorte,
Messer und Gabel Berndorfcr Industrie, kurzum spartanisch­
einfach, und-um die UngemnthlichW complet zu. machen,
mangelte es auch an »civiler« Gesellschaft. Bischof
H etyey erhielt gesprächweise .Kenntniß von der Unzufrieden­
heit der Officiere; er sprach kein Wort, doch einige Tage
später hielten zwei Frachtwagen vor der Officiersmesse und ein
Beamter des Bischofs überbrachte dem Verwalter der
Menage eine Empfehlung vom Bischof mit dem Beifügen,
daß er gekommen sei, die mangelhafte Einrichtung der
Osficiersmesse zu ergänzen. Hierauf ließ er eine com-
plete, heikelsten Anforderungen entsprechende Restaurants-
einrichtnng für hundert Personen abladen und dem Menage-
verwalter übergebm. Das Officierseorps, gerührt und ent­
zückt von der Munificenz und dem Zartgefühl des Kirchen-
sürsteu, ließ demselben, der augenblicklich in Budapest weilte,
telegraphisch seinen Dank entbieten und gab diesem auch
persönlich Ansdruck, indem es den: heimgekehrten Bischof
unter Führung des Obersten des Fünfkirchencr Infanterie-
Regimentes Ar. 19, Adam Butykay, am Donnerstag
korporativ seine Aufwartung machte. Der Bischof, dessen
Spende einen Werth von 10.000 Kronen repräsentirt,
freute sich sichtlich, daß sein »Scherz« den Herren Officieren
so gefallen habe.
* ^Haftbefehl gegen einen Tchriftsteller.fi Oscar
P a n i z z a's »Parisiaena«, deutsche Verse aus Paris, Zürich
1899, wurden vom Landgerichte in München wegen Majestäts-
bcleidigung beschlagnahmt. Gegen Panizza ist ein Haftbefehl er­
lassen worden.
* ^Schwerer Unfall in der Madrider Arcna.I
lieber einen von uns bereits kurz erwähnten höchst aufregenden
Unglücksfall, der sich in Madrid ereignete und der zahlreiche
Opfer, darunter auch mehrere O esterre> che r, forderte, wird
der »Wr. Abendpost« Folgendes geschrieben: Da die gewöhnlichen
Gefechte mit jungen Stieren, die »Novilladas«, die in der jetzigen
Saison abgehalten werden, nicht mehr recht »ziehen«, war für den
letzten Sonntag der Kampf eines Stieres mit wilden Thieren,
einer Löwin, einem Panther und einem Bären, angekündigt
worden. Nachdem vier junge Stiere nach allen Regeln der
Sücrgefcchisknnst abgeschlachtet worden wären, brachte man
einen" großen, sowie zwei kleinere Käfige, sämmtl'che mit sehr
starken'Eisenstangen versehen, in die Mitte des K ampfplatzes.
Die Erwartungen des Publicum« auf baldigen Beginn des
»Schauspieles«'wurden auf harte Probe gesetzt. Lauge Zeit hin­
durch waren weder Löwin, noch Panther zu bew gen, ihren
Sondertasia zu verlassen, und auch der zuletzt in den .yzauptkäfig
beförderte Bär machte insoferne einen Strich durch d> s Pro­
gramm, das dem Stier die Hauptrolle zuwies, als .er sofort auf
Löwin und Panther losstürzte und diese mit Zähnen und Tatzen
zu bearbeiten begann. Der Thierbändiger Malleu, von seinen Gehilfen
unterstützt, machte sich daran, den Büren von den anderen Thieren zu
trennen, und benützte als Angriffsobject den Kolben eines Gewehres,
das sich beim Losschlagen entlud. Da Btalleu schon früher
Pistolenschüsse abgegeben hatte, wurde jener Umstand von dem
Gros des Pnblicums nicht beachtet, vielmehr verfolgte man mit
gespanntestem Interesse die Bravourstücke des endlich in den Käfig
hereingelassenen Stieres, der, seiner Aufgabe bewußt, die Bestien mit
seinen Hörnern zerfleischte. Erst gegen Schluß der barbarischen Schau­
stellung erfuhr man, daß die Schrote aus Malleu's Gewehr sich in
der Richtung einer dichtbesetzten Galerie-Abtheilung des Circus
entladen und dort nahe an dreißig Zuschauer zum Theile schwer
verletzt hatten. Am bedenklichsten ist die Verwundung des in der
»Wiener Bäckerei« in der Arenalstraße bediensteten Joseph Gall,
eines gebürtigen Oesterreichcrs, dem die Schrotkörner in beide
Augen gingen, so daß er wahrscheinlich erblinden wird. Ein
College des Bedauernswerthen, Isidor Kauptisch, gleichfalls Oester­
reicher, wurde am rechten Auge und an der linken Hand verletzt;
außer den Genannten fanden in der Sanitätsabtheilung der
Arena noch eine ganze Reihe von Verwundeten die erste Hilfe. Die
Madrider Presse nimmt dem Vorfalle gegenüber eine sehr
correcte Haltung ein, fordert strenge Bestrafung des bereits
in Haft befindlichen Thierbändigers, richtet scharfe Anklagen gegen
den Civilgouverneur Liniers, der solche Schauspiele anstandslos
gestattete, und tadelt auch das Publicum, daß an solchen Bar­
bareien Gefallen findet.
% f Ein Czarenmonument in Sophia.^
Der Fürst von Bulgarien will dem Czaren Alexander li.
in Sophia ein Denkmal errichten. Die Statue des Czaren
soll von seinen vier hervorragendsten Paladinen umgeben
sein: von seinem Bruder und den Generälen Jgnatieff,
Gurko und Skobeleff. Außerdem sollen fünf Basreliefs
den Uebergang über die Donau, die Belagerung von
Plewna, die Schlacht am Schipka-Paß, den Friedens­
vertrag von Santo Stefano und die erste Sitzung der
bulgarischen Nationalversammlung darstellen. Zu diesem
Zwecke erläßt der Fürst einen Aufruf zum Wettbewerbe.
Die Entwürfe sollen bis zum 19. Jänner 1902 vor­
gelegt werden, dem Jahrestage der Unabhängigkeits­
erklärung von Bulgarien. Die Jury wird Preise von 1000
bis 5000 Francs zuerkennen und die bulgarische Regierung
dem Künstler, der mit der Ausführung betraut wird,
300.000 Francs zur Verfügung stellen.
® [@ttt geantwortet.^ Die Grazer »Tages­
post« brachte kürzlich eine Warnung an deutsche Frauen.
Es sammeln nämlich in der Stadt Graz zwei Nonnen
von der Ewigen Anbetung für eine Kirche in Marburg.
Die Sache verhält sich nach dem »Grazer Volksblatt« so:
Die beiden Nonnen kamen in ein Haus» wo sie von der
Hausfrau angefahren wurden: »Sammeln Sie für eine
deutsche oder siovenische Kirche?« »Wir sammeln weder für
eine deutsche, noch siovenische Kirche, sondern für eine
katholische.« So die Antwort der beiden Nonnen.
^Jägerlatein ?] Der Klempfnermeister König in Ebers­
dorf hatte— so meldet wenigstens die »FriedländcrZtg.«— bei
einer kürzlich abgehaltenen Jagd das lettene Glück, ans dem An­
stande drei Stück gleichzeitig auswechselnde Rehe zu erlegen, und
zwar fielen zwei Stück auf einen Schuß, während das dritte
Pich, nachdem cs eine Strecke zurückgegangen war, auf Schuß­
weite so lange vor dem Jäger stehen blieb,' bis dieser wieder, ge­
laden hatte und es auch von demselben Stande ans niederstrecken
konnte,
f ^Haupttreffer der Türkenlvfe.zi Bei der am l.d.M.
stattgesundenen Ziehung der Türkenlose entfiel der Haupttreffer
im Betrage von 300.000 Francs, auf das bei der Wiener Filiale
der ZivnostenSka Banka gekaufte und bei derselben devonirte
Türkenlos lir. 1519189.
Eingesendet.
Zishung schon in 3 Tagen
Grosse
Wohlthätigkeit»
Lotterie
211 Gunsten des
Poliklinischen
Vereines
(Spital).
MM
sind durchAnka^f eines
Loses äl Krone baar bei Ab­
zug von 20 Percent zu gewinnen.
V. Ziehung unwiiiemifiicti schon
14. Februar 1900
Lose ä nur I Krone
sind zu haben im Lotterie- Bureau, I. Bez..
Spiegelgasse 13 und bei Freund& Sohn, I. Bez.,
Wipplingerstr. 47. Hofmann&Co., I., Wipplinger-
strasse 30, Schey Anton jr., II. Praterstr. 24.
11. Februar 1900 Seite 7
Localbericht.
Wolksthesterabcnd.^ Mittwoch, 21. d. M., findet in
den Sophien-Sälcu »Ein Abend im weißen Rößl« statt. Die
Besucher erscheinen tut Tcmristcncostume oder tu Heller Sommer-
kleidung. Morgen, Sonntag, beginnt der Kartenverkauf im Deutschen
Volkstheater (9 bis 1, 3 bis 5 Uhr, Casse für Nachmittags­
vorstellungen). Preise der Plätze: Logen für sechs Personen
80 Kronen, Logensitze 16 Kronen, Entree 10 Kronen. Für die
Besitzer von Entreekarten kostet ein reservirter Tisch zu sechs Per­
sonen im Rößlgarten (vor der Bühne) 24 Kronen, ein Tisch zu
vier Personen 16 Kronen, ein Platz an einem reservirten Tische
4 Kronen. Das Programni umfaßt eine reichhaltige Serie von
Einzelvorträgen der Damen Sironi und Schleinzer von der k. k.
Hofoper, der Frau Hansi Riese-Jarno, des Fräulein Lili Lejo,
der Damen Müton und Worm vom Theater an der Wien, sowie
der Damen Odilon, Glöckner, Rctty, Wallentin rc„ ferner einige
originelle theatralische Aufführungen, und zwar »Die drei Hamlets«,
Rösselsprung von Carl Costa, das »Spitzbuben-Trifolium« und
ein »Wiener Panopticum« mit lebenden Figuren. Um Mitternach!
findet die Ziehung der großen Lotterie statt. Auf jedes der 5000
Lose entfällt ein hübscher Treffer. Der erste der 50 Haupttreffer
besteht in einer Fahrkarte erster Classe zur Pariser Weltaus­
stellung mit zehntägigem freien Aufenthalte, steten Rundfahrten
in Paris, zehn Ausstellnngsentrccs, einer Reise-Unfallversichernngs-
polizze und zahlreichen anderen Beneficien. Die Rückreise mit
dreißigtägiger Giltigkeitsdauer führt über die Schweiz oder
München mit beliebiger Unterbrechung. (Dieser Haupttreffer ist
eine Spende des Reisebureaus Schenker und Comp.) Die übrigen
Treffer bringen unter Anderem 15 Parquetsitze ins Deutsche
Volkstheater, Kunstwerke und Skizzen von ersten Künstlern, eine,!
Korb Champagner, einen Korb feinsten Cognac rc. Lose zum
Preise von 2 Kronen sind an der Verkaufscasse des Deutschen
Volkstheaters erhältlich. Nach Schluß des Programmes findet ein
Tanzkränzchen statt. Im kleinen Saale sind das Original-Nürn-
berger Bratwnrst-Glöckli und die »Grinzinger« untergebracht.
jfBiaue Kreuz-Akademie.Z In der am 18. d. M. zmn
Besten der unter dem Protectorate Ihrer k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Joseph« stehenden »Gesellschaft vom blauen
Kreuze« im Festsaale des »Hotel Continental«, Taborstraßc, unter
Mitwirkung der Hosschanspielerin Frau Katharina Schratt, der
Sängerin Frau Antonie Löwy-Hartinann, des Hofschanspiclers
Georg Reimers, sowie des Professors Hans Schmitt stattfindenden
großen Wohlthätigkeiisakademie werden eine Anzahl von decla-
matorischen und Gesangsnovitärcn zum Vortrage gelangen. Karten
sind zu haben: Erster Bezirk, Singerstraße Rr. 8, im Comste-
localc; zweiter Bezirk, Praterftraße, »Hotel Continental«, und in
der Hofmusikalienbandlung Gutmann (Hofopernhans).
^Humoristischer Abends Das technische Personal des
Janisch-Theaters veranstaltet am 17. d. Bi. in den Saallocalitäten
»Zum goldenen Kreuz«- nächst dein Jantsch-Theater seinen ersten
humoristischen Abend, verbunden mit Vorträgen, Juxpost, Jnx-
bazar und Tanzkränzchen. Das Orchester des Janisch-Theaters
besorgt die Ballmusik. Karten zu diesem Abend sind in allen
Vorv'erkanfsstellen des Jantsch-Theaters und im Theatergebäude
erhältlich.
^Betäubung durch einen gerissenen Telephon-
draht.| Der nemlüiidzwauzlgiährige Taglöhner Ignaz Brand-
mayer, Taborstraße Nr. 73 wohnhaft. war heute Abends aus
dem Heimwege begriffen. Als er den Radetzkyplatz passirte, trat
er unversehens auf einen gerissenen, zur Erde herabhängenden
Telephondraht. Im selben Angenvlicke stürzte er bewußtlos zu­
sammen. Allem Anscheine nach war durch die Berührung des
Drahtes mit der Oberleitung der elektrischen Tramway ein Con-
tact hergestellt und als der Taglöhner darauftrat, erhielt er
einen elektrischen, schlag. Brandmayer wurde auf die Central-
station der Reitungsgefellschaft gebracht. Dort erholte er sich nam
kurzer Zeit und konnte sich selbst entfernen.
>s Schwere Unfälle. J Der im St. Marxer Brauhaujc
beschäftigte dreiundfünfzigjährige Hilfsarbeiter Sfnimi Find eis,
Landstraße, Schimmelgassc Nr. 7 wohnhaft, verunglückte heute
Nachmittags dadurch, daß er in einen circa schuhhoch mit Schlempe
(Brauerei-Abfallwasser) gefüllten Bottich stürzte. In der aus
50 Grad tempenrten Flüssigkeit erlitt er Verbrühungen an der
ganzen Rückseite des Körpers und am Unterleibe. Die erschienenen
Aerzte fanden ihn bewußtlos und leicht alkoholisirt. Sic leisteten
ihm erste Hilfe und ließen ihn ins Rudolph-Spital transportire».—
In: Hause Gonzagagasse Nr. 23 ereignete sich gleichfalls heute
ein noch schwererer Unfall. Bein: Bezirksgerichte in Civiliachen
in dem genannten Hanse hat heute eine Verhandlung statt­
gefunden, bei der es sich uni eine Cioilstreitsache handelte. Gegen­
stand der Verhandlung !var das Gutachten über eine Rumessenz.
Die Rumessenz— ungefähr 40 Liter— war in einem Ballon
enthalten, der in einem Korbe stak. Als die Verhand­
lung geschlossen war, sollte der Ballon wieder weg-
transportirt werden. Ein Hausknecht der Firma Johann Otto
B e k e r i n g, Rauscherstraße Nr. 21 etoblirt, sollte den Ballon
zurücktragen. Er schleppte ihn aus den Corridor des zweiten Stock­
werkes. Der Korb war mit zwei Tragriemen versehen, und in die
Höhlungen tvollte der Mann die Arme stecken. Zu diesem Zwecke
hob er den Korb auf das Stiegengeländer. Den einen Arm hatte
er schon in die Schleife gesteckt und eben wollte er mit dem
zweiten Arm in die Schleife fahren, als der Korb seiner Hand
entglitt. Den Arm, der schon'in der einen Schlinge steckte, konnte
der Hausknecht nicht mehr herausziehen, und so wurde er selbst
kopfüber rücklings in die Tiefe gezerrt. In: Falle überschlug er
sich, und, als er auf den Steinboden auffiel, kam der schwere
Korb ans ihn zu liegen. AIs man den Hausknecht fand, hatte er
einen Schädelbruch und gefährliche innere Verletzungen erlitten.
Abends wurde die Identität des Unglücklichen festgestellt. Er ist
der dreinndzwanzigjährige Johann Bayer, zu Bär» in Mähren
geboren und in Ottakring wohnhaft. Der Verunglückte, welcher
sich ini Allgemeinen Krankenhause befindet, dürfte kaum mit dem
Leben davonkommen.
^Gestörte Fahrt eines Motorwagens.| Heute Nach­
mittags verwickelte sich auf dem Franzensring'der Tramway­
motorwagen Nr. 66 in einen Telephondraht, der eben vom Par-
lamentsgebäude zur Restauration im Volksgarten gespannt werden
sollte. Da der Telephondraht mit der elektrischen Leitung des
Motorwagens in Berührung kam, entlud sich unter heftigen Licht­
erscheinungen an der BerührungSstclle die Elektricität. Es entstand
dadurch eine Panik unter den Passagieren des Motorwagens^ Da
der Motorführer den Draht mit einer Jsolirzange abgeschnitten
hatte, konnte der Wagen nach sechs Minuten währendem Auf­
enthalte feine Fahrt fortsetzen. Ein Unfall hat sich nicht ereignet.
HSäbeldirell-Z Heute Mittags fand in einer Privatwoh­
nung im ersten Bezirke zwischen dem Schriftsteller V. E. und dem
Resc'rvelientcnant L. H. unter schweren Bedingungen ein Säbel-
duell statt, welches mit einer schweren, jedoch nicht lebensgeföhr-


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
sicher: Verletzung des Reservelieutenants endigte. Beim zweiten
Gange erhielt Letzterer von seinem Gegner einen schweren Hieb
über den Hinterschädel, so daß die Aerzte seine Kampfunfähigkeit
zu constatiren veranlaßt waren. Der Schriftsteller hat nur eine
leichte Verletzung im Gesichte und auf der Stirne davongetragen.
Die Ursache des Duells war ein in einem Kaffeehause geführtes
Zwiegespräch, in dessen Verlause sich der Reservelientenant durch
eine Bemerkung des Schriftstellers beleidigt fühlte. Die Gegner
schieden unversöhnt. In den Abendstunden fühlte sich der Verletzte
sehr schlecht, doch gibt sein Zustand nach ärztlichen: Ansspruche zu
keinen ernsten Besorgnissen Anlaß.
[(Sitte erbrochene Tabaktrafik.fi Gestern Nachts wurde
die Tabaktrafik der Frau Rosa N e u m a n n, Wieden, Ketten-
brnckengasse Nr.l v, erbrochen. Die Thäter entwendeten 40 Armen­
lotterielose der Stadt Wien, 20 BudapesterWohlthätigkcrtslotterie-
lose, fünf Pakete Cortespondenzkarten, eine Anzahl Stcnipel-
marken, tausend Stück Cigarren im Werthe von 400 Kronen und
einen Betrag von 102 Kronen.
[Verhaftung eines Holzhändlers.Z Am 8. d. M. ist
der Holzhändler Eduard Anton Ko haut, 44 Jahre alt, Neubau,
Reustistgassc Nr. 19 wohnhaft, wegen Verbrechens des Betruges
verhaltet ivordcn. Kohant hatte von einem Hufschmied zwei
Wechsel zur Escomptirnng erhalten. Er begab sie tveiter; statt
aber das Geld dem Schmied zu geben, behielt er die Valuta für
sich. Kohant befand sich überhaupt in der letzten Zeit in; rßcn
finanziellen Nöthen. Er half sich auf betrügerische Weise. Seme
Bedrängniß war so arg, daß er bei Wirthen, Fleischhauer!' und'
anderen Geschäftsleuten betrügerische Schulden coiitmhirte, vabei
aber Gewicht darauf legte, noch weiterhin als wohlhabender
Mann zu gelten. Statt sich eiuzuschräiike», hielt er sich noch
immer eine größere Wohnung. Seine vornehme Lebensführung
konnte eine Zeit lang seinen zahlreichen, stets dringender werderr-
den Gläubigern genügen— glaubten sie doch, daß die Verlegen­
heit des Mannes nur momentan sei. Sie hofften doch zu ihren:
Gelde zu kommen. Indessen ist Kohant den Zins für die große
Wohnung schuldig geblieben, und nicht einuial die entsprechend
schöne Einrichtung war sein Eigenthnu:. Kein Stück fast vom
Hausrath gehörte ihm. Bisher sind betrügerische Schulden in der
Höhe von 1300 Kronen angemeldet.
[Diebstahl im Coupe.1 Dem Director Ludwig Geb­
hart aus Wien wurde in: Conimnnicationsgange eines Waggons
erster und zweiter Classe des Eilzuges Budapest-Raab-Wien eine
Brieftasche mit 500 Kronen, 100 Mark, einer Jahreskarte erster
Classe der k. k. Staatsbahnen, Photographien, zwei Jagdkarten,
Marken und Visitkarten, wahrscheinlich von drei Männern ge­
stohlen, die sich sehr verdächtig an Gebhart herandrängten und
in Raab ansstiegen.
[Wiener Colosseum.^ Seinem Programme gemäß bietet
Director Blaset den Besuchern des Wiener Colosseums außer
den Varictenummern auch Aufführungen von Wiener Possen, in
denen er selbst mit seiner unwiderstehlichen Komik die Hauptrolle
creirt. Morgen, Sonntag, Abends findet die erste Aufführring des
lustigen Faschingsstückes »Der Herr von Ledig- statt.— Die
Boerencapelle, die noch in Holland weilt, wird bereits Sonntag,
18. d. M., zugunsten des Wiener Boerenfonds im Colosseum
concertiren.
[Circus Hcnry.j Wenn man der Miß Claire Heliot
bei ihren Productionen zusieht, so glaubt man, die Löwendressur
müsse ein wahres Kindesspiel sein. Die ebenso hübsche, wie mnthige
Dame führte heute im Circus Henry zum erstenmale ihre neun
dressirten Löwen und ihre beiden ebenfalls sehr gut abgerichteten
Hunde dem Wieirer Publicum vor. Die äußerst gutmüthig
scheinenden Löwen wetteifern mit den Hunden in verschiedenen
akrobatischen Leistungen, sie klettern auf Leitern, gehen über ein
Seil, springen über verschiedene Hindernisse, setzen sich auf
Stühle u. s. f. Miß Heliot spielt sich mit den Bestien wie mit
jungen Katzen. Rach Schluß der Production spazieren die Löwen
bis auf einen, gutwillig in ihren Käfig; dieser Eine aber weigert
sich, bis ihn Miß Heliot auf die Schultern nimmt und in den
Käfig trägt; der Löwe hält während dieser Procedur die Peitsche,
mit der er vorher gezüchtigt worden ist, im Rachen. Das Pub­
licum zollte den Leistungen der kühnen Bändigerin reichlichen
Beifall.
Kallchromk.
Mit Rücksicht darauf, daß die Ankunft Sr. Majestät des
Kaisers auf dem Balle der Stadt Wien (14.Februar)
für halb 9 Uhr angesagt ist, werden die Ballbesucher gebeten,
pünctlich bis spätestens 8 Uhr in: Saale zu erscheinen. Die
KartemmSgabe findet täglich von 9 bis 2 Uhr und auch in den
Abendstunden zwischen 5 und 7 Uhr stott.
Der Beginn der Weißen R e d o u t e, welche Montag,
12. d. M„ in den Sophien-Sülen stattfindet, ist auf 9 Uhr fest­
gesetzt. Der Einzug der Patronessen findet um halb 10 Uhr statt.
Um vielfachen Anfragen zu bcnügen, sei nochmals darauf hin­
gewiesen, daß eine Gesichtsmaske nur für Dominos erforderlich ist.
Jene Herren, welche nicht im Costume sind, erscheinen ohne Hut
im Saale. Das Comitelocalc, erster Bezirk, Dorotheergasfe Nr. 9,
bleibt Sonntag und Montag von 10 bis 12 Uhr Vormittags und
3 bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Der am Dienstag, 13. d. M„ in den Sophien-Sälen unter
dem Protectorate Sr. Excellenz des Herrn Handelsministers
Baron Call stattfindende Donau -Dampfschifffahrt-
b a l l dürfte, nach den Vorbereitungen zu urtheilen, einen glanz­
vollen Verlauf nehmen. Die Hauptdecoration des Saales wird
ein Landschaftsbild aus dem oberen Stromgebiete der Donau
bilden: die bei::: Greiner Schwall beginnende, bei Hirschau und
Freyenstein anslaufende, bergumrahmte Donauenge. Eine Ge-
virgsbrettersäge, aus deren Fluder Wasser brausend herabstürzt,
wird den Vordergrund des Prospectes abschließen.
Der slavische Gesangverein veranstaltet mit der »Slovanska
Beseda« Mittwoch, 21. d. M. in Ronacher's Ballsaal ein
slavisches Costnmekränzchen. Reclamationen von Ein­
ladungen werden täglich im Comitelocalc, erster Bezirk,
Bräunerstraße Nr. 7, erster Stock (»Slovanska Beseda«) ent­
gegengenommen und ebendort auch Entreekarten verabfolgt.
Kirchliches.
<45 Jahre lang Barmherzige Schwester.) Die
»Olmützer Ztg.« berichtet: In aller Stille beging die Kloster-
gemeinde der Barmherzigen Schwestern vom Dritten Orden des
heiligen Franciscus in Olmütz am 8. d. M. eine seltene Feier,
das dreißigjährige Jubiläum ihrer hochverdiente», auch in
weiteren Kreisen bekannten und geachteten Oberin. An dem be­
sagten Tage waren es nämlich gerade 30 Jahre, seit Schwester
Clara Sattel das Amt einer Oberin führt. Dieselbe wurde an:
11. Jänner 1825 in Zciske (Ocstcrrcichisch-Schlcsicn) geboren und
trat am 1. November 1855 in die Kongregation der Barmherzigen
»Das Vaterland.« 11. Februar 1900 Nummer 40
Schwestern in Troppan ein, ist mithin 45 Jahre in: Orden
thätig. In: Jahre 1856 kam sie nach Olmütz, wo die Barm­
herzigen Schwestern in den mährischen Landcsanstalten die
Krankenpflege übernahmen. Zur Oberin wurde sie am
8. Februar 1870 gewählt und verwaltet mithin durch
volle 30 Jahre dieses Amt bis auf den heutigen
Tag. Als im Jahre 1896 die hiesigen Landesanstalten
in das neue, herrlich ausgeführte Heim in der Neugasse bei
Olrnntz übersiedelten, ging auch die Hälfte der Olmützer
Schwester:: hin und bildet daselbst eine selbstständige
Klostergemeinde. Die in Olmütz zurückgebliebenen Schwestern
beschäftigen sich gegenwärtig unter Leitung der greisen
Oberin mit der Krankenpflege in Privathäusern.— Nahezu ein
halbes Jahrhundert gottgeweihten Lebens und aufopfernder
Thätigkeit im Dienste der leidende:: Menschheit ist gewiß aller
Ehren werth!
Gewerve-Zeilrmg.
[Zweite Wiener Mode-Ausstellung.^ Wir erhalten
folgende Mittheilungen: In den letzte:: Tagen fand'n Conferenzen
der große:: Mode-Atelierchefs mit hervorragenden Künstlern wegen
der Details der Hochzeitsgruppe statt. Mit der Herstellung dieses
'-Tableaus (»Eine vornehme Hochzeitsgesellschaft verläßt die Carls­
kirche«) wurden die Maler Hans Temple, Zasche und Kaufmann
betraut. Die zahlreichen Figuren, welche mit den kostbarsten
Toiletten bekleidet werden, dürfen in keiner Weise an Panopticum-
gcstalten erinnern. Um dieses Ziel zu erreichen, werden 20 Re-
präscntationsdamen und -Herren eines hiesigen ersten Hauses an
Ort und Stelle in den verschiedenartigsten Stellungen photo­
graphisch aufgenommen und nach diesen Bildern die Figuren ge­
formt werden. Außer dieser Gruppe wird es jedoch auch noch
andere Modesensationen geben, beispielsweise den »weißen Salon«,
in welchem alle Einrichtungsgegenstände weiß und auch die
Damen ganz weiß gekleidet sein werden. Originell dürfte die vom
Maler Studnitzka inspirrrte secessionistische Bekleidungsgruppe
werden, bei welcher jedoch die gewissen langstieligen Gewächse
ausgeschlossen sind und ein zwar selbstständiger, aber geläuterter
Modegeschmack zun: Ausdrucke gelangen soll. Im Laufe dieses
Monates findet noch unter dem Vorsitze der Frau Gräfin Kiel-
mausegg und der Hofschauspiclerin Katharina Schratt eine Sitzung
des großen Damencomites statt. Der Termin der in den Sälen
der Gartenbaugesellschaft installirten Mode-Ausstellung ist vom
17. März bis 18. April. Das Bureau befindet sich Opernring
Nr. 11.
jsFrauengewerbe-Ausstellung.Z Wie das Comite dieser
Ausstellung weiblichen Gewerbefleißes und Kunst mittheilt, haben
nachstehende Damen das Ehrenpräsidium angenommen: Fürstin
Wilhelmine Auersperg-Kinsky, Fürstin Henriette Liechtenstein,
Fürstin Francisca von Montenuovo, Fürstin Pauline Metternrch-
Sandor, Gräfin Marie Trauttmansdorf Liechtenstein.
Nereinschrorrik.
(KatholischerJünglingsvereinin Favoriten.)
Die Vortragsabende, welche alle 14 Tage im großen Gemeinde­
saale des zehnten Bezirkes stattfinden, nehmen einen nie geahnten
Aufschwung. Der neunte Vortragsabend, verbunden mit dem
dritten Gründungsfeste, war geradezu großartig besucht. Anwesend
waren: Gräfin Jankovics, Baronin Pillerstorff, Generalmajor
Edler v. Canisius nebst Tochter, Domcapitular Migr. Graf
zur Lippe, Pfarrer Karabazek, Rector Dr. Muth, Superior Hauser,
Hoftath Trnxa, kaiserlicher Rath Dr. Hans Truxa, Generalstabs­
hauptmann Graf Ledochowski, Bezirksvorsteher Karl ec. Als
Redner fungirten: Pater Schrot, ans der Gesellschaft Jesu
und Dr. Max Anton L ö w. Ersterer besprach in zündender
Sprache des seligen Canisius Wirken, letzterer die Mängel unserer
Zeit, so daß Jedermann so recht erkennen konnte, wo es eigentlich
in Oesterreich fehlt. Beide Redner ernteten großen Applaus.
Die Productionen des Vereinsorchesters unter Leitung seines
Directors Herrn Rudolph Baxa fanden ebenso wie die Gesangs­
vorträge, die Chöre und humoristischen Vorträge reichen Beifall.
Es wäre sehr zu wünschen, daß im zehnten Bezirke bald ein
größerer Saal entstehe, denn der große Gemeindesaal vermag die
Menschenmenge nicht mehr zu fassen, die herbeiströmt, um den
Vortragsabenden beizuwohnen.— Der nächste Vortragsabend
findet Sonntag, 18. d. M., statt. Redner: Bezirksvorsteher
Mathias Karl; Thema: »Welches sind die TodtengräberOester­
reichs ?«, sowie Bürgerschullehrer Herr Joseph Moser; Thema:
»Antireligiöse und antimonarchische Strömungen in der modernen
Lehrerschaft«. Beginn halb 6 Uhr Abends. Eintritt frei.
(Katholisches Jngendbündniß »Fünfhaus«.s
Im heurigen Fasching und zwar am 20., 22. und 24. d. M.,
bringt der genannte Verein im Festsaale des Katholischen Gesellen­
vereines in Fünfhaus das Lustspiel »Höllenangst« von Johann
Restroy zur Aufführung. Karten und zwar für den 20. und
22. d. M. ohne Entree, für den 24., angesichts der nach dem
Theater stattfindenden Faschingsnntcrhaltung zum Preise von 40
und 80 Hellern sind in der Vereinskanzlei, Fünfhaus, Tellgasse
Nr. 4 und 6, zu haben.
(Militärcairno.j Im Wiener militärwissenschastlichen
und Casinoverein finden im Laufe der Woche statt: am 15. d. M.
gesellige Vereinigung des militärärztlichen Officierscorps, am
16. d. M.: Vortrag des k. u. k. Corvettencapitäns Georg Ritter
v. Kirchmayr: -Das Schießen zur See« und am 17. d. M.:
Viertes Concert.
(Wiener I a g d c l u b.) Dienstag, 13. d. M.,
findet in den Clnblocalitäten, zweiter Bezirk, Taborstraße Nr. 8
(»Hotel Central«), ein Herrenabend statt. Anfang 8 Uhr Abends.
Militärisches.
* [Aus dem Armee-Berordrmngsblatte.Z Seine
Majestät der Kaiser hat die Uebernahme des FZM. Franz
Frhrn. v. W i m P f f e n und des FML. Joseph Ritter v. S ch il-
hawfky, zugetheilt dem achten Corpscommando, angeordnet.
Ritter v. Schilhawfky wurde bei diesem Anlasse der Feldzeug­
meisterscharakter verliehen. Ferners hat der Kaiser die Ueber­
nahme des GM. Alois Hallada, Commandanten der 38. In­
fanterie-Brigade, in den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Anlasse dcn Fcldmarschall-Lieutenantscharakter und das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Der Oberst Carl
R e g e n s P n r s k v, Connnandant des Infanterie-Regimentes
Nr. 43, wurde znm Commandanten der 38. Infanterie-Brigade,
und Oberst Oscar Z e d n: k Edler v. Z e l d e g g des Infanterie-
Regimentes Nr. 43 zum Commandanten dieses' Regimentes er­
nannt. Ferners erfolgte die gegenseitige Transferiruug der
! Generalmajore: Paul Frhrn. Baumgartner v. Bau m-
> garten, Commandanten der 9. Cavallcrie-Brigade, und
Clemens Frhrn. v. P r c n s ch e n von und zu L i e b e n st e: n,
Commandanten der 5. Cavallerie-Brigade.
Literarisches.
Der Nationalitäten- und Lerfassungsconfl:ct
in Oesterreich. Bon Rudolph Brba. Prag 1900. Selbst­
verlag. In Commission der Cyrillo-Method'scheu Buchhandlung.
Prag, Mclantrichgasse. Preis K. 3'40.
Aus den: Inhalte der vorliegenden Schrift heben wir be­
sonders folgende Cavitel hervor, welche mit vielem statistischen
Materiale'versehe» sind: Die Folgen des Doppelcentralismus in
Wien und Budapest. Das Anwachsen der Steuern in Oesterreich-
Ungarn.— Der Kampf un: die Parität in der Ocsterreichisch-
ungarischen Bank.— Die Quotenverhandlungen. Die Ausbeutung
der österreichischen Reichshälfte.— Der ungarische autonome Zoll­
tarif. Der Kamps um den wirthschaftlichei: Dualismus.— Das
Nationalitütsprincip.— Die Socialdemokratie und der Nationa­
litätenkampf in Oesterreich.— Die sociale Gefahr.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Zum erstenmale: »Ki-
wito.« Lustspiel in vier Acten von Ferdinand Bonn.
— Der gegenwärtige Gast des Raimund-Theaters zeigte sich
heute schlitzäugig; er trat als Japaner auf. Man lachte
über die Maske und wartete. Er begann zu sprechen, und
zwar in einem komischen Kauderwälsch: Statt Ball sagte
er »Schwitzbad«« und eine alte Dame nannte er mit ver­
bindlichem Lächeln »alte Schachtel«. Man lachte und
wartete; denn man war noch imuier sehr gespanntauf das
Stück, das da kommen sollte und das mit einen: un­
geheuren Aufwande von Reclaine angekündigt worden war.
Im zweiten Acte gab man das weitere Warten auf. Das
versprochene »satyrische Lustspiel« entpuppte sich als eine
grobe Posse, in der sich die Leute die saftigsten Schinips-
namen an den Kopf werfen und die bösesten Kalauer ihr
Unwesen treiben. Da heißt es z. B.: »Dieses Mädchen
ist ein Waisenknabe«, oder: »Mir geht eine Laterne auf«.
Herr Bonn schildert eine verarmte Familie; die Mutter
schickt ihre Tochter auf den Männerfang ans und will
ihrem nichtswiirdigen Sohne eine reiche Braut verschaffen,
von der sie annimmt, daß sie die Geliebte eines Prinzen
sei. Der japanische Graf Kiwito durchschaut die ganze
Bande, läßt sie an plumpen Drähten tanzen und sorgt
schließlich für eine ausgiebige Blamage des europäische»
Gesindels. Facit: »Wir Wilden sind doch bessere Menschen.«
Ich glaube, daß da eine Verwechslung zwischen Japan und
China vorliegt; denn die japanische Cultur wird in Europa
eher überschätzt als zu gering geachtet. Wenigstens gab man
bei uns schon vor Jahren an einen: kleinen Theater eine
Posse: »Der große Chineser«, deren Couplctrcfrain lautete:
»Den Fortschritt und die Japaner— die halt Kauer—
die halt ka Chineser auf.« Wir wußten also schon lange
vor der Ausstellung der Secession, was wir dcn Japanern
verdanken, und hüten uns seither ängstlich, dcn Fortschritt
und die Japaner aufzuhalten, um nicht für »Chineser« zu
gelten. Allerdings hat unser Enthusiasmus für dip Japaner
einen Dämpfer erfahren. Nach den Reclamenotizcn, die in
den letzten Tagen versendet wurden, war die japanische
Kolonie in Berlin iibcr diesen »Kiwito« so entzückt, daß
sie dem Dichter ein üppiges, mit zahlreichen Toasten ge­
würztes Festmahl gab. DaS stimmt einigermaßen bedenklich;
aber wir wollen trotzdem optimistisch bleiben und die Hoff­
nung nicht verlieren, daß dem Fortschritte, den Japanern
und Herrn Bonn die Zukunft gehört. —r—
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 12. d. M.,
»Es war einmal... .« mit den Damen Kurz und v. Thann
und den Herren Schmedes, Hesch, v. Neichenberg, Pacal, Marian
und Stehmann zur Aufführung.— Dienstag, 13. d. M., -Tristan
und Isolde« mit den Damen v. Mildenburg und Walker und den
Herren Winkelmann, Demuth, Frauscher, Schittenhelm, Pacal und
Görner.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
17. d. M., die erste Aufführung des Schauspieles »Die Lügnerin«
von. Alphonse Daudet statt.
— Die nächste Neuheit des I u b i l ä u m s t h e a t e r s,
Hedberg's poetisches Schauspiel »Die Hochzeit zu Ulfosa«, geht
am Montag zum erstenmale in Scene, und zwar in großer neuer
Ausstattung. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen Fässer, Körner, Mansfeld, Rötel, Sattdrock und der
Herren Brüngger, Faüer, Leicht, Nowak, Pohler, Schmidt und
Stöhr. Die Premiere beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater finden mit Herrn Bonn
nur noch einige Vorstellungen statt; der Gast spielt noch mehrere-
male in seinem Lnstspiel »Kiwito« und je einmal in -Geigen­
macher von Cremona« und »Kenn«.
— Im Theater an der Wien wohnte Seine
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich der heutigen Aus­
führung der Heuberger'schen Operette »Der Sechsuhrzug« bis
zum Schlüsse bei.
— Der Direction des Theaters an der Wien ist es
gelungen, die Concertsängerin Ada C o l l e y, die in: Berliner
Wintergarten durch die phänomenale Höhe ihrer St'nnme geradezu
Sensation gemacht hat, für drei Abende zu gctvinnen und wird diese
»australische Nachtigall« Freitag, 16. d. M., im zweiten Acte der
»Fledermaus« zum erstenmale auftreten und unter Anderem die erste
Violinstimme des Mascagni'schen Intermezzos aus der »Cavalleria
rusticana« singen.— Am Dienstag, 13. d. M., findet die
25. Aufführung der Heuberger'schen Operette »Der Sechsrchrzug«
zum Bcncsice der Autoren statt.
— Im Ja nt sch-Theater findet Dienstag, 13. d. M„
die Premiere von »Eine Venus von der Küche«, Gesangsposse in
vier Acten von A. Nikoli, Musik von Robert Frank, statt. In
den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen: Fräulein Stoll,
Goldeck, Spann, Hegyi und Fr. Charles, die Herren: Augustin,
Aman, Pctza und Clement.— Director Lischke hat das Auf­
führungsrecht von »Häusel und Gretel«, Märchenkomödie mit
Gesang in drei Acten von Julius Thal, erworben. Die erste Auf­
führung ist für nächste Woche in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 9 ]
i
- ‘V~
Nummer 40
Wien, Sonntag
»Daö Vaterland.«:
11. Februar 1900
Seite 9
— Hosopernsängerin Fräulein Sclma Kurz veranstaltet
Freitag, 9. März, einen Liederabend im Bösendorfer-Saale, zn
velchem der Kartenverkauf ausschließlich in Gntmann's Hof-
musikalienhandlung erfolgt.
— Für das am 1. März stattfindende erste P r e g i-
Concert sind sämmtliche Sitze vergriffen. Ueber telegraphisches
Ersuchen des Coucertbureaus Rose hat sich die Künstlerin ent­
schlossen, einen zweiten Abend am 7. März zu veranstalten.
— In dem im Musikvcreinssaale morgen, Sonntag, statt­
findenden^ Concert des Hofballmnsikdirectors Eduard Strauß
gelangt eine Reihe von interessanten Tonstücken zur Aufführung,
und zwar: 1. Ouvertüre zur Oper: »Die Opernprobe« von
Lortzing. 2. (Neu) Scenes boh&uiencs aus der Oper: »Im
zodi Me de Pertlie« von Bizet. 3, Adagio aus der Sonate
xatliätigue von Beethoven. 4. Mennet von Boccherini. 5. Spinner-
lied von Mendelssohn, außerdem die Walzer: »Transactionen«
von Joseph Strauß und die »Tanzcandidaten« von Eduard
Strauß. Anfang 5 Uhr.
— Kammervirtnostn Sophie Meuter hat für ihr einziges
Concert mit Orchester, welches Freitag, 16. d. M., Abends halb
8 Uhr, im großen Mufikvereinssaate stattfindet, folgendes Pro­
gramm gewählt: Tschaikowskh, Concert tt-dur mit Orchester;
Durante, Allegro; Schumann, »In der Nacht-, Tranmeswirren
(aus den Phantasiestücken); Chopin, Trauermarsch und Finale
aus der Sonate in B-moll, Prelnde, Etüde, Walzer; Lißt, Unga­
rische Phantasie mit Orchester. Das aus Mitgliedern der Hof-
operncapelie bestehende Orchester leitet Professor Hermann Grae-
dener. Karten in GntmanN's Hofmusikalienhandlnng.
— Da durch Bezugsberechtigte sämmtliche Sitze für das
am 18. d. Bi. stattfindende Nicolai-Concert vergriffen
find und die Nachfrage um Karten eine derart große war, daß
dem allgemeinen Andränge nicht entsprochen werden konnte, ver­
anstalten die Philharmoniker am Donnerstag, 22. d. M., Abends
halb 8 Uhr, im großen Mujikvcreinsfaale eine Wiederholung des
Concertes vom 18. d. M. mit nachfolgendem Programme: L. von
Beethoven: Ouvertüre »Die Weihe des Hanfes« und L. von
Beethoven: Symphonie Nr. 9 in D-moll für Soli, Chor und
Orchester. Der Verkauf der Sitze für Stifter, Gründer und unter­
stützende Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde ist ain 12.,
13. und 15. d. M., für die beitragenden Mitglieder des Vereines
»Nicolai«, sowie für die Mitglieder der »Wiener Singakademie«
und des »Schnbcrtbund« gegen Vorweisung der Vereinslegitimation,
rcspective Personalkarte am 16. d. M. von 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Mittags und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags in der
Musikalienhandlung Emil Berte und Comp., Kärntnerring Nr. 6.
Der allgemeine Verkauf beginnt an: 17. d. M. Vormerkungen
werden in obgenannter Musikalienhandlung angenommen. Entrees
am Abend des Contertes an der Casse ct '2 Kronen.
— Der Aqnarcllistenclub der Wiener Künstlergenossenschaft
schließt seine Ausstellung tm K ü n st l e r h a n s e unwiderruflich
am Sonntag, 18. d. M.— Ministerpräsident Dr. v. Korbe r
stattete. gestern in Begleitung des Ministerialrathes Emil Ritter
v. Förster der von ,dessen (Hochban-)Departcment für die Pariser
Weltausstellung vorbereiteten Erpostlion der Aquarelle mittel­
alterlicher und moderner Bauten im Künstlerhanse einen längeren
Besuch. ab.
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
12. Februar: »Es lvar einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag
den 13.: »Tristan und Isolde.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 14.: »Häusel und Gretel.« Hierauf: »Das Äuckelhaus am
Bergl.« (Ansang 7 Uhr.),— Donnerstag bett 15.: »Es war
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 16.: Bei erhöhten
Parqnetpreisen: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 17.: »Tannhänser.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 18.: Margarethe (Faust).« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Montag den
12. Februar: »Jugendfreunde.«— Dienstag den 13.: »Agnes
Jordan.«— Mittwoch den 14.: »Die alten Junggesellen.«
— Donnerstag den 15.: »Letzte Liebe.«— Freitag den 16.:
»Das Erbe.«— Samstag den 17.: -Krieg im Frieden.«—
Sonntag den 18.: Mittags halb 2 Uhr: »Wallenstein's Tod.«
Abends: -Die Schmctterlingsschlacht.«— Montag den 19.:
(Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale:- »Cyprienne.«—
Dienstag den 20.: »Ctiprienne.«
(Repertoire des Deutschen Vokkstheatcrs.) Montag
den 12. und Dienstag den 13. Februar: »Ans der Sonnenseite.«
— Mittwoch den 14.: »Onkel Toni.«— Donnerstag den 15.:
(Ermäßigte Preise.) »Der Verschwender.«— Freitast den 16.:
-Ans der Somrenseitc.«— Samstag den 17.: Zum erstenniale:
»Die Lügnerin.« (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Das fünfte Nad.« Abends halb
8 Uhr.: »Tie Lügnerin.«— Montag den 19.: -Ans der
Sonnenieitc.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Montag den 12. Februar: Zum erstenmale: »Die Hochzeit zn
Ulfosa.« Schauspiel itt vier Aufzügen von F. Hedberg. (An­
fang 7 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Der Rechtschaffene.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Nachmittags halb
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Donnerstag den 15.: »Die
Hochzeit zu Ulfosa.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.:
»Der Rechtschaffene.« (Ansang halb 8 Uhr.)— SamStag den 17.:
Nachmittags halb 3 Uhr: 'Schülervorstellung: »Weh dem, der
lügt.« Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den
18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneelvittchcn und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeitt zu Ulfosa.«—
Montag den 19: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 20.: Znm erstenmale: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
12. Februar: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kiwito.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Die drittle
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14. und
Donnerstag den 15.: »Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhrch—
Freitag den 16.: »Boubonroche.« Hierauf: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Der Geigenmacher von
Cremona.« Drania in einem Auszug stet nach Coppe von
Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 17.»Kiwido.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.: Rachmitags halb
3 Uhr: »Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer
als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Tie dritte Eskadron.«—
Montag den 19.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Kiwito.- (Ansang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.:
Gastspiel des Herr» Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« Lustspiel in fünf Aufzügen frei
nach dem Französischen des Alexander Dumas (Vater). (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
12. bis inclusive Samstag den 17. Februar: »Rhodope.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Die Geisha.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Montag
den 12. Februar: »Der Sechsuhrzng.«— Dienstag den 13.:
(Antvren-Benefice.) Zum fünfundzwanzigstenmalc: Der »Sechs-
uhrzstg.«— Mittwoch den 14.: »Der Sechsuhrzug.«— Donnerstag
den jlö.: »Der griechische Sclabe.«— Freitag den 16., und
SanGtag den 17.: Gastspiel der australischen Concertsängerin Frau
Ada^Colley: »Die Fledermaus.«— Somttag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Mamsell
Netouche.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel der australische!:
Comiettiängerin Frau Ada Colley: »Die Fledermaus.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Montag den
12. Februar: »Fäustling und Margarethl.«— Dienstag den 18.
Februar: Znm erstenmale: »Eine Venus bon der Küche.«—
Mittwoch den 14. und Donnerstag den 15. Februar: »Eine Venns
von der Küche.«
Grrichtshalle.
Wie«, 10. Februar. (M a j e st ä t S b eck e i d i g u n g.) Der
ficbennndzwanzigjährige Musiklehrer Victor John hatte sich heute
vor einem Erkenntnißscnate unter Vorsitz des Vicepräsidenten
Dr. F e i g l wegen Majestütsbeleidignng zu verantworten. Die
Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitnt Dr. S ch n l z. John
wohnte bet einer alten Frau, Namens Marie L u I a n, mit der­
er toßederholt Zwistiakeiten hatte.. Er pflegte dann getvöhulich
seine! Wohmmgsnachbarn, die Eheleute Jacob und Marie
Kretschmer aufzusuchen und ihnen seht Leid zu klagen. Eines
Tagts gerieth er jedoch auch mit diesen in Streit und soll sie
ernstlich bedroht haben. Jacob Kretschmer eilte aus der
Wohmmg und bat einen Wachmann um Schutz gegen
den rabiaten Menschen. Auf dem Wege erzählte er dem
Wachmanne, John habe eben beleidigende Worte über
den Kaiser und andere hochgestellte Personen gesagt. Der Wach­
mann erstattete pflichtgemäß die Anzeige. Der Angeklagte stellte
entschieden in Abrede, die incriminirteu Aeußerungen gemacht zn
habm. Er und Herr Kretschmer hätten über das unglückliche Ende
des Kronprinzen gesprochen, mehr tiicht. Frau Kretschmer war gar
nicht im Zimmer, Hütte die eventuelle Aeußerung daher gar nicht
hören können. Jacob Kretschmer, Versicherungsagent, blieb dabei,
daß Johit die Majcstätsbeleidigung begangen habe. Auch Frau
Kretschmer sagte, sie fei während des Gespräches im Zimmer aus-
nnd eingegangen nitd habe die Aeußerung ganz bestimmt gehört.
Der Gerichtshof verurtheilte daher nach Ablehnung eines Ber-
tagwtgsantrages des Vertheidigers Dr.Kasttter den Angeklagten
zu drei Monaten Kerkers.
UoLkswirlhjchaMche Zeitung.
— j Die diesseitige RenLeufteuer und die
ungarischen Staatstitres.^' In den letzten Tagen
wurde wiederholt die Meldung verbreitet, bei den von
Ullgarn geplanten Verhandlungen über die Befreiung seiner
Titres von der diesseitigen Rentensteuer werde wohl auch
die Aufhebung der Donau-Transportsteuer als Compen-
sationsobject angeboten werden. Im »Fremdenblatt« wird
zur Sache bemerkt: Es wäre verfehlt, wenn die dies­
seitige Regierung dareinwilligen würde, die Aufhebung jener
ganz widerrechtlichen Belastung des Donauverkehres als eines
der vott Ungarn aufzubringenden CompensationSobjecte auf-
zufaffen und anzunehmen. Die Vertragswidrigkeit dieser
Abgabe ist so zweifellos, daß wir hier darauf gar nicht
mehr einzugehen brauchen. Bedeutet der Bestand der
Abgäbe aber eine fortdauernde Verletzung des inter­
nationalen Rechtes, dann liegt auch nicht der
entfernteste Anlaß, ja nicht die entfernteste Be­
rechtigung vor, ihre Aufhebung als einen Theil
der für die Rentenstenerbefreiung unerläßlichen Compen-
sationen zu bezeichnen rmd anzunehmen. Die Einhebung
der Rentensteuer von ungarischen Titres sehen wir als der
Reichsrathsländer klares, unzweideutiges Recht an, die
Einhebung der Donau-Transportsteuer trscheint dagegen
als ebenso klares, unzweideutiges Unrecht. Der Abstand
zwischen Recht und Unrecht ist zu groß, als daß hier an
eine »Compensation« zu denken wäre. Der Verzicht auf
die weitere Verübung einer unberechtigten Handlung kam
und darf nach unserer Meinung gegenüber dem anderen
Theile nicht als Anspruch auf dessen Rechtsverzicht ins
Treffen geführt werden. Wohl aber würden wir wünschen,
daß man die eigentlichen Verhandlungen über die Gegen­
zugeständnisse Ungarns erst dann beginne, nachdem
Ungarn sich zur völligen bedingungslosen Aufhebung seiner
Donau-Transportsteuer verpflichtet haben wird, und. den
darauffolgenden Verhandlungen wäre es vorzubehalten,
über das wirkliche Compensationsobject fiir den Renten­
steuerverzicht schlüssig Zu werden.
— (Gesellschaft österreichischer Bolkswirthe.Z Diens­
tag, 13. d. M., Abends 7 Uhr, findet im juridischen Staats­
prüfungssaale der Universität der Schluß der Discussion über die
Frage' eines engeren Zoll- nnd Handelsüündnisses mit Deutsch­
land statt.
— (Die Beschleunigung des Güterverkehres auf
den Eisenbahnen.) Ueber Einladung des Vereines »Communi-
cation« tvird der k. k. Generalinspector der österreichischen Eisen­
bahnen, Herr Gustav Gerstel, Montag, 12. d. M., 7 Uhr!
Abends, im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereines
einen Vortrag über die Beschleunigung des Güterverkehres auf!
den Eisenbahiim halten.
Lottoziehungen ant 1®. Februar 1900*
Linz: 24 82 37 2 58
Triest: 47 25 26 45 86
Herausgeber: K. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norüertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
ArüMHrs- und Somrnerjmson
1 9 0 0.
Echte GrriNNLr Stoffe
Ern Coupon
Meter 3.1«
lang, coinpletcn,
Herren-Anzug Rock,
Hose nnd Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.7«, 4.8« *>. guter
fl.- n. 6.1t« von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1«.— von hochfeinster
echter
Zch-st
wollr.
Ecu Coupon 51t fei) io Orient Sülou-Anzng fl. 10.—, sowie Ueberzieyer-
stoffe, Tonristenlvden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhof im Brünn.
Wüster gratis u. franeo. Wustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkuudschnft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zn bestellen, sind bedeutend.
Fouhrd-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schtvarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Robett, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter
Pur echt, wenn direct von mir Lengen!
L. Henneberg, Säet-FaMM, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
923—2
K
K.n.l[. Oeslerr,-üii£.; Kfini£l.Prßuss. n.
Kon. M HoMbocolafle-FafiriMen.
Stollwerck
S Chocolade anerkannt voi'züqlish
und
Adler-Cacao käuflich.
362
kauft man am
MIEgatsa bei:
4a jeder Preislage!
(M|™_ ___„„_„ Fahrrad- Pabrikant uf d
■'*■ 3S 2® fPP®“ A 3V2ili*r»iasscli5ners- Jä>raseng;c‘s~
Wien,! 4. Bezirk (Wieden), Karoünengasse Nr. 23
(drei Minpten vom Süd- nnd Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
ln jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Nummer 4t
Theater.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung r
Wallenstein's Lager.
Drainaiischcs ö'edicht in 1 Aufzug von
Schiller.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht m fünf Aufzügen
von Schiller.
Anfang halb 2 Uhr. Ende vor5 Uhr.
Abend-Vorstellung:
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von Hugo Wi«-
maei: und Theodor Herzt.
Julie Möller Fr. Mkterwurz.
'imms, d. Tochter...Fr. Tedc.-Reinh.
Aariffe Lengsfeld ...Frl. Kallina.
Philipp v. Lorliu...Hr. Sonnenthul.
Mtixv. Thürmcr Hr. Zeska.
llovpke Hr. Römpler.
Gottlieb Schcideubeck.Hr. Thimig.
Brown Sr. Devrient.
Baron Paumann Hr. Einmig.
Engel Hr. Kracher.
Groom Frl. Clemens.
Stubenmädchen Fr. Fiata.
Kellner Hr. Fiala.
Anfang 7 Nhr. Ende vor halb lv Uhr.
veutsohes Voikstheaier.
9iachmittcrgZ halb 3 Uhl':
Die Krenzclschrciber.
Bauerukvmvdie mit Öätiang in 3 Sieten
tzvri L. Auzeugrubei.-. M-iflk von Ado!'
chlülleo soil.
AbendZ halb 8 Uhr
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. KarlweiZ.
Graf Paul Waldhof.Hr.
Lrmtesie Mizzi Fr.,
Baron Felix RiedccL.Hr.
von Arnheim Hr.
Marianne, d. Frau..Fr.
Richard, beider SohuHr.
Zablnski Hr.
Dr. Meyer Hr.
Dr. Miller Hr.
Pflunderer Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl Hr.
Miß Taylor Frl.
Ztümpfl Hr.
Umvogel Hr.
Theater a. d. Wien.
Nachnüttag» halb 3 Uhc.
Das verwünsche Schloß.
kperette in 3 Acten von Alois Bcola.
Musik von Carl Millöcker.
Abends halb 8 Uhr.
Der Sechsuhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
»Decorb«) von Victor L«on und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau Hr. Joseph-.
Henriette. semeFrau.Frl. Worm.
Margor. GrSf. tagn Frl. RetchrSrr,
Edouard d'Andresy. .Hr. Pl-gin.
Qlivette Frl. o. Nadah.
Ter Mahdi v. Sudan. Hr. Ewald.
Leopold Sr, Giatnpietro.
Der Nnterpräfect Hr. Kornmmi.
Clairette Irl. Milton.
Susanne Godin grk. Sing.
Der Maire v. Harfleur Hc. Aicch.
Oari-Theatsr.
Nachmittags halb S Uhr.
FaUnitza,
Komische DP er in 3 Acren von F. Fell
nud N. Geuse.
Musik von Fr. Suppe.
Abends halb 8 Uhr.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Angler
von Alexander Engel. Verse und Dttlsik
von Hugo Felix.
Mvdvpe Miß Mary Halten
Lais Frl. Siding.
Ariande Frl. Senders.
Pelagias. ..Hr. Spielmnnn.
Polydor Hr. Bauer.
JbycuS Hr. Steiiüierger.
Eyrus Hr. Schildkraut.
Ein Sclavenhändler.Hr. Kirschiter.
Polykrar.. Hr. Worms.
.--- -------
losephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Herr
und Fra» Hippokrates.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Heinrich
Heinemann.
Abends halb 8 Uhr.
Unsere Gusti.
' Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Fra Diavolo.
Oper m 3 Acten von Scribe. Musik
vvn Ander.
Fra Diavolo Hr. Schr'ödter.
Lord Cocburn Hr. Neid!.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier. .Hr. Pacal.
Matteo, Kasiwirkli..Hr. Marian.
Zerline, seine Locht..Frl. Michalek.
Giacomv Hr. Grengg.
Beppo Hr. Sroll.
Ansang 7 Nhr. Ende geg. halb 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Robert und Bertram
oder
Die Lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in
4 Abtheilungen von Gustav Reeder.
3. Die Befreiung.— 2. Auf der
Hochzeit.— 3. Soiree und Maskerr-
öall.— i. In »Venedig irrWren-<.
Nobert. Areftonren 'H-- Guttmaun.
Bertrmn, ..pr. Thaller.
Srramdach Hr. Caro.
Michel Hr. Gvstl.
Mehtmeyer, Pächter .Hr. Kneibinger.
Lids. Wirtd Hr. Seydl.
Nosel. Schcntmäöchen Frl. Tberen.
Ivelnreyr Hr. ?poUandr.
Fsidora Frl. Hersey.
Samuel Bandheim...Hr. Bach.
Kommerzienralhin
Forchhcimer Fr. Anctteur.
Toetor Corduan Hr. Stettner.
Jack, Diener ........Hr. Grotzmanm
Abends halb 8 Nhr..
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst. Hr. Popp.
Gabor v. Beressy— Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jensen.
Dr. 5larl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy ...Frl. Thoren.
Gottlied Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tochr. Frl. Hetsey.
KaiserjubHäums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
nud die sieben Zwerge.
Weihucichtsnmrcheu mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi,
DerZaubersPiegel. 2. Äcrlassen.
3. Das Hoffest. 4. Bet de»
Zwergen, s. Die Stiefnmttcr.
6. Der vergiftete Kan»».
i. Johmmisnacht-Zanbcr. s. Was
sich der Hof erzählt. 9. Die Obst-
händlerin. io, Sneewittchen's Er-
köfiing. ii. Sneewittchen's Brant-
fahrt. lv. Apotheose.
Abends halb 8 Uhr,
Der Rechtschaffene.
Bollsmick in 4 dlcten von Theodor
TiNlbe.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna, seine Frau...Fr. Stricbeck.
Emma, seine Tochter.Frl. Nöte!.
Robert Schäfer. Hr. Gvdai.
Bilterniann Hr. Nowak.
Weiß, eui Agent Hr. Fischer.
Frau v. Heidenreich .Fr. Mansfeld.
Professor Ehrmann..Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauer.
Ein'Arzt Hr. Linori.
lantsch-Theater.
blachmittagS halb 8 Uhr,
Fäustling und Margarethl.
Parodisnsche Operette in 3 Acten von
Julius Hopp,
Abends dieselbe Vorstellung.
Urania-Theater.
Vormittags n Uhr:
Die
Technik der Erfindung.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bosnien
Land und Leute.
Der kleine Däumling.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abends halb 6 Uhr:
Rfintgenstrahlen.
Abends halb S Uhr,
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Kücstlerliaus, i„ Karlspiatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heute, Nachmittags,
MLä'SFtzSd-ALLL«LM S Uhr
OircütionCarlBlasel. und Abends, 8 Uhr:
8W~ Das sensationelle Programm. "Ä
Vormittags 10 Uhr und nach der Vorstellung: »D'Schrammeln.«
TageScassent lX. Nußdorferstr.4, Teleph. 6589; I., Rothenthurmstrahe 46 (Bazar.)
Morgen, Montag, den 13. d. M. in Folge Abhaltung des Post-
Balles keine Vorsrellnug.
Circus Henry.
Heute, Sonntag, 4 Uhr Nachmittags:
Matinee, mit ebenso reichhaltigem u.
eraet durihgesührtem Programin wie
Abends. In dev Matinee (Kinder
halb. Preise.) ConatantinMarlos
»Der Strolch in den Lüften«.
Riefen «(Llefcint »Blondin». VLv
4 RTotaets, Kunstradfahrer, sowie
alle engagirten Künstler und Künstler-
rinnen~ Kiiazeppa’s Berbanung in
den Steppen der Ukraine. Abends
12? Uhr. Neu! Sensationell!
Der Schlager der Saison. Miss
QIa£re Heliot mit ihren wunderbar
dresiirlen 9 Löwen. Sensationellste
Löweudressur, in dieser Vollendung
klier noch von keiner Dame gesehen.
Auftveren des gesummt. Künftler-
errfemdles.
Wiener
Thiergarten
Haupttreffer:
I Kronen i
oder bar ohne Abzug*.
18.299 Haupt- u.üebsntrefe
im Gresammtwerthe von
iOO.OOO Kronen.
Preis eines Loses
1, IroE^,
Jedes Itos berechtigt zum
einmaligen freien Eintritt
in den Thiergarten oder
Vivarium.
Los-Versandt durch das
Lottorie-Bureau des Wiener
Thiergartons.
11., k.it. Prater, Laafhergsrgasse.
iien,l
SO°/ 0 billiger werden
verliauffc wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mäntel
Ball-Entree
Ronden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei J. K. PLÄHIK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Ctrüjnpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material an gewirkt
oder angestrickt beim Strick»
waaren-Krzeuger A.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen, Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
^»».graphienp (5opieu «. Rein-
schriften als Majestäts-Ge­
suche, Adressen. Diplome. Hof­
titel und Minifterial- Gesuche,
Offerte, Briefe. Glückwünsche,
t etrtronen in jeder Sprache,
chrift U. Styl. Schreibstube von
Lariolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. re..
Wien, VTI. Breitegasfe 9. (Aiich
Festreden.) 54
Prachtvolle
Gluhlocalitäten
in schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Maximilianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmern rc. mit voll­
kommen von der Straße aus
separirtem Eingang, und separa­
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
MosstAV
den 12. Februbar gelangen in
der
Lpecial-Abtheitung
für
Teppiche
und
Vorhänge
des Waarenhauses
D. Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
Meter Laufteppiche
seitengleich, per Meter
a 8 Kreuzer und
Meter, 90 Centimeter
breite Lanfteppiche,
Meter LZ Kreuzer, zum
volksthümlichen
Ausnahms-Verkauf.
Per
ItXtVdcAilcrkennnligm!
Mid. llöl?m6i-
Größtes Wiener Uhren»
Leger, Wie». IL.Sep»
biievgaffe Nr. 1
I.k.hvndelsg. peot.Wrrk-
stäitef.Erzcugnngneucr
vbirnnnd Rcporaiuren.
Bhisterbüchcr gratis.
^>ühn!Liohn3ms-/sIt3i-
wird zu kaufen oder für Sonntag
den 17. Juni a> c. auszuleihen
gesucht. Gefällige Anträge unter
»Altar« an die Exped. d. Bl.
um
Als
Krankenwärter
sucht ein älterer in der Kranken­
pflege erfahrener Mann, mit
guten Empfehllmgen, Stelle.
»F. W.» Wien, II., Rueppgasse
24, 3. Stock. Th. 33.
Tüchtige
Wirthschafterin
in Küche, Haushalt, Land­
wirthschaft und Geflügelzucht
äußerst praetisch, sehr sparsam
und umsichtig, keine Arbeit
scheuend, empfiehlt für Pfarr-
hof oder besseres Hans ganz
gewissenhaft Frau Josefine
Sattler, I., Domgasse 5.
Pianist
Schüler Epstein's, ertheilt in
vornehmen Familien
Clavier-Uuterricht.
Gefällige Anträge erbeten unter
»A. 26« an die Exped. d. Bl.
Als HaushLtterin
sucht ein Fräulein, welches durch
10 Jahre in einem Pfarrhose
Haushälterin war, durch Ableben
des Herrn Pfarrers den Posten
verloren hat, sehr tüchtig im
Kochen und Landwirthschaft ist,
Stelle in einem christlichen Hause,
wenn möglich wieder in einem
Pfarrhose. Anträge erbeten unter
»A. G.« an die Expedition dieses
Blattes.
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.-
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
Jacob Rothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk
Stcphansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Nhr Nachts statt.
liiflirilii
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
„EJeiaas, Ti^oiLsr"
Wien, IX., Wähi> ingepstr> asse Nr. 48
Telephon?248. gegenüber dem Versorgungshause.Telephon7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohikhätigkeitsvereine besonders billig.
LdOEÜ
fl.
3.50
LOOEüi
L&BEM
LOHEÜ
LOOEÜ
L0PE1
LmBM
LOßEl
LOBEI
LOSE!
LOIIE^
10DEM
LOK!
Seliul-An-
züge
Kameeihaar-
Ha\ elock. 7.—
Wetter-
Havelock 10.—
Stadt-
Mantel .. 12.—
Eamoelhaar-
Mantel... 8.—
Wetter-
Mantel ... 8.—
Menczikoff .12.—
Hamilton. 10.—
Ueb er-
zieher.. ..10.—
Touristen-
Sacco ... .7.—
Jagdrock... 7.—
Joppe 7.50
Sacco. 5.—
Ho e, kurz
oder lang 5.—
Mantel für
Knaben
6.-
LODEN
LOBEÜ
LODE!
LODE!
LOSE!
LODE!
LODE!
LODE!
LODE! 1
Schul- fl-
Mantel.,.* 5.—
Havelock
f. Knaben 5.—
Ueberzieher
f. Knaben 6.—
Menczikoff
f. Knaben 8.—
Kutscher
Mantel ...14.—
Kameelhaar-
Schlafröcke 10.—
Kanzlei-
Anzug 12.50
Anzug zwei­
reihig ....14.—
Touristen-
Anzug. ...12.—
LODE!' Ta lt» g ....i 2-
LODE! F Ant» e ...14.—
Dress.......12.—
Reise-
Anzug, ...12.—
Kleid, i. Bäcker
u. Müller..16.—
LODEl
L0OE!
LOSEI
LODE!
Gamaschen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Justitg
Specialist in Lodenkleidern,
Muster und illustrirte Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco.
| Beamtenhosp, grau. Tricot 6. 5.50
Beamten-Blouse o. Dist.. fl. 7.—
Turnerhose. drap. Tricot fl. 5.50
[ Double-Schlafrock fl. 7.—
Fils Hani- u. Naqefpüege
empfiehlt sich distinguirte Dame,
in und außer dem Hanse.
VIII., Lerchengasse 10, 1. Stock,
Thür 11. 334
Schöne
Mezzaninwohnung
4 Zimmer, 1 Cabinet, Zins
900 fl. sofort oder ab Mai.
VIII., Maria Treugasse 4.
Gute
Bürgersköchin
mit schönen langen Zeugnissen
sucht bis 24. d. M. ihre Stelle
zu wechseln. Briefe erbeten unter
»A. B.< Wien, IIIAj, Marxer­
gasse 26, beim Hausmeister.
Oampteiirisfiin
(Christint der Stenographie,
eventuell einer freinden Sprache
mächtig, acceptirt Hub. Friedl,
Wien, Vh postlagernd.
Eine Kiefen
sucht Stelle. Adresse: »B. K.«
Wien, XVI., Lindaucrgasse
Nr. 15, Thür 9.
Dame fran^aise diplome
supSrieur, francais, an-
t/lais references 1er ordre
de professeurs äl’Universite
et 5 celebres auteurs Pari-
siens, enseigue francais usuel
iitteraire, commercial. Tra-
ductions, correspondences,
le^ons et cours chez eile
et dans famiües distinguies.
III. Ungargasse 63, 7. Stiege,
Thür 2. 350
Junges
Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anten
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Dienstgesnch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k.Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Geht auch als Aushilfe in eine
Herrschaftsküche. Josef Zecha,
Wien, X. Bezirk, Simmeringer--
straße 173, 1. St., Th. 8.


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 11 ]
Nummer 40
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Seite 11
Grösstes orientalisches Waarenhans
1. LI. ZaccUri.
per HM.
» Stück
» Stück
» Paar
» Stück
» Stück
Wien, I., Bartensteingasse 3 und 5.
Echte Perser Teppiche zu Oe. W. fl. 8.—
Echte orientalische Gebet-Teppiche»»» 12.—
Echte oriental. Divan-UeberwUrfe»»»» SO.—
Echte Orient. Caramanie-Portiören»>>» 28.—
Echte oriental. Sopha-Teppiche»>»> 20.—
Echte orientalische Eselstaschen»»» 9.—
Alles garantirt echt in bester
Qualität und grösster Auswahl.
Complet eingerichtete Herren- Zimmer- Einrichtungen,
eigenes Fabricat in orientalischen Moussaräbie-nAfibeln.
Reichste Auswahl von orientalischen Decdrations«
Gegenständen.
W* Ausschliesslich civile Preise. "W»
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
995
Gütig vom
FagpplSne der k. k. Ä üsterr. Staafebfljjneii.
1. Octobßr 1899.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
*9.00
9.30
5.38
ab Wien (Westb.) ...
an Innsbruck
» Zürich
....an'
*7.45
6.33
10.30
an Bern
5.00
» Grenf
,..»
12.50
» Lyon
6.52
» Marseille....
10.40
an Paris
8.35
9.19
12.45
10.28
8.0 5
6.05
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen WÖrgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
9.15
7.15
7.10
1.57
10.30
8.45
Ü725
*9.00
1- ab Wien (Westb.).
. .an
st»7.45
7.45
Wien (SUdb.)...
9.45
4.27
7 18
an Villach
fe.04
12.20
6.02
9.02
Pontafel
.»
1.33
10.28
11.05
2.15
»
Venedig
2.10
4.45
l'.3o
7.35
an Mailand
7.35
11.25
12.20
11.55
» Genua
3.05
6.35
1.10
7.35
, an Rom
11.10
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
W» 4.35
g.11.28
flZZI
s 2.53
| 11.11
1 4.00
110.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
»»Schlaf- u. Speisewagenzwiächen Wien—Ostende,
h’ahitdauer: Wien—London 29'/» cd. 33'/- Stunden,
11.20
*8.25j
'< ab Wien(Wesfcb.)aH‘
*6.45
4.25
2.12
an Passau
ab
1.03
12.57
) an Mainz...
ab
1.28
12.49
12.04
an Frankfurt ...
ab
2.00
4.34
1.43
» Köln
»
9.25
8.15
9.29
an Brüssel ....
ab
2.28
10.11
10.47
» Ostende...
»
+12.24
4.50
5.30
» London ...
.»
i 5.3S
7.50
an Loiidou (ii.Vlissmgen) ab
.
8.10^
> Londoti(ü.Hoekv.Hol!.)»:
M.
*7.45
f7.43
5.53
7.
Wien—München-
** Orient-
Expng.
Paris.
»»Orlent-
Exprzg.
*6.4SI 6.52| 9.IS
9.02]ll.loj 9.54
9.30j 3.3510.30
10.25! 7.10, 8.35
Schlafwagen zwischen Wien—München.
: Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
8.35
*8.25
:abWien(Westb.)«o^
6. ÖD
4.15
6.30
anMünchenab
5.25
12.03
5.10
»Strassburg» 1
6.-
7.25
5.20
,» Paris »jj;
Wien Poniafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua
Schlafwagen zw. Wien (Westb.)u. Venedig—Lom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Rom 30 St.
Wien-Bozen-Gries—-Meran.
+9.00! *9.ÜO
; ab Wieb \Tütb. uo
> Wien Sildb.»
¥
*7.45
+7.45
1.42 4.48
anBozei-Gries ab
I
11.00
8.38
2.59s 6.57
.» Merap ...»
8.49
6.35
*9.15
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
12.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ah 15. November täglich.
Anschluaa von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10 *ab St. Petersburg ans
6.38» Warschau»!
7.25 ran Wien Nordbahnhof ab
11.25] ab Wien Siidbahnhof an
1.51 I an Nizza ab
2.24 i» Cannes ährst
11.32
2.00
9.15
5.55
12.27
11.45
Schlaf- und Speisewagen Wien -Cannes bezw.War-
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg-
Cannes 68 1 /! St., Cannes—Wien 3l St., Cannes-
Petersburg 75 St.
Wien-
8.25110.20!
O.üli 7.40
2.45111.02
9.051.
10.32'.
Eg er—Casasi—(Köln)—Aachen.
| ab Wien K. F. J.-B.. .ans
an Eger ab|
» Cassel.,»
» Köln
4,» Aachen
7.25
9.20
0.35
11.19
5.17
2.40
8.19
6.55
Der l-'ettclriiolt bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
DörtselbstlFahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Verkaufv.FahrnlänenimTasohen-Format
Letztere sind auch in allen Tabak-Traüken und Zeituugsverschleissen erhaltUoh.
Auswinde-Maschinen
Wäscherollen. Wasch- und alle Ma­
schinen für Hans- und Professions-
Wäscherei
Canti'c Gcirdtner's
Fabrik, Wien 14 Bez. (Penzing),Linzer­
straße 8 Prei slisten gratis. 12
Gognac-Verkauf!
Excellenz gräflich Deym'jche
Weinkellerei- Verwaltung in
Lesencze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 fl., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht. osi
«
Anton Fraissler,
kais. «. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplsh Nr. 4,
ZllSspO. il. NsOgchk Jil. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ligenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Braueteien, Brennereien,
Hotels und Nrivatbäuier. 4 v 7 S
Laubsäge
Warenhaus
'gd&Peiikan
VII. Siebeiisiemg :24
PreiBiuchdratis. Wien.
r Dasbeste
MUNDWASSER,
| vtlfi Ben Profeiot» Hof rath Opooteri
l Sch nitzier, Kainzbauer u.v.A.seit
lfl Jahren empfohlen istunstreitig das
ÄNATHERIN
vom k.u.k.Hcfraltnarzte
[JD? J.G.Pop.p in Wien
kin »n t.W'fi i*n -so
\vonü6ef «sehender Wirkung.
r gegen «die KlOnd u.Zahniioei-1
| Zahnschmerzen.übelrie
chenddn Athem,lockere!
Zahne.fesiigt das Zahn-1
flefsctigrhäft die Zähne I
J bisBishoheAlter, schütztV,
Pddn Katipparafgejen faui*
«iss etc.—
I ZahnpulverbZ kr., Analherin-1
Zähopastaln Glasdosen 70 kr.in(
J Paketen 35 kr ZahnplombefUr
J aromatische Kräuterseife gegen
I Hautunreinigkeitcn 30 kn L
1 >n allen Apotheke». Oroguerlaal
1 Parfümerien, s
: siecht wenn Jn Flaschen
r ip'e neben stehende mH blauer
\ S'Welli /nfram-Sprache ti.
[ pMton&giiintmar Firms.
Für Landwirthe!— Pur Weinb antreibende!—
lut Vernichtung des Hederichs nnd des wilden Lens»,
'vwie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung der ©bstbaumschädlinge haben sich
Ph. EXayfarth& Oo.’a patentirte selbstthätige
tragbare, als auch fahrbare Spritzen »SYPHOIIA«
(litt besten bewährt, welche ohne zu pumpe» die Flussig-
keit selbstthätig über die Pflanzen stäuben. Viele £c.iu,
"": dieser Spritzen stehen in Verwendung, und zahlreiche I
lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit!
gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange!
Abbildung und Beschreibung von
Ph. MAYFARTH& Co.
Ist. I. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-!
x Fabrik für Weindressen nnd Obstderwerthungs-I
»Maschinen. Wien, II., Taborsiraste Nr. 71. Preis-1
gekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und s
Ivronzcnrn iardaiuen. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennung?-1
B schreiben gratis. Vertreter und Wiederderkänser erivünscht. 1
lleb@B*si©sil&s Rügen
mittels
398
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Embaliirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Cslli-Spedition.
TH. BiHDTHER, 1. 1 t. flof-sieditenr, WIES
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. V^sterhazygasse 32.
FBollfuhpoUnternehmung ik k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Als vorzügliches, praktisches nnd billiges
Leicht- u. Lommunionbüchlem
(enthaltend die vollständigen Beicht-Andachten, die Er­
neuerung des Taufgelübdes, sämmtliche Commnniongebete
mit neuem Anhang: Kurze Communiongebete) halten wir
einem P. T. hochw. Seelsorge-Clerus, den P. T. hochw.
Herren Katecheten, den katholischen Schulanstalten, Instituten
und Seminarien rc., empfohlen das in mehr als
90.000 Exemplaren verbreitete
Gebet- und Gesangsbüchlein
Der kleine katholische Lhrilt.
Herausgegeben von
Adam Latschka,
Pfarrer von Ottakring (Wien).
17. Anst,, mit kirchlicher Approbation. 312 Seiten mit VS i» Rote» ge­
setzten, zweistimmigen Lieder» und einem Titelbildchen in Farben­
druck. In nettem Leinenblmd mit Rotlischnitt 60 h, in Lederband
mit Goldschnitt K 1. 80.- Ans 12 ein Freiexemplar.
Für den katschet. Unterricht.
Lreuzwegblstter
zum Vertheilen an die Schüler. Vierzehn Stationsbildchen
von Prof. Raph. Grünnes (Format 12X8V? ™) mit appro-
birten Texten auf der Rückseite im Umschlag 6 h,
100 Päckchen K 6.—.
Für die Grstcommunicanten.
Vorlstzk, geksht bei meiner erltrn heiligen
Lommunion.
4 Seiten mit Titelbild (Herz Jesu). 100 Exemplare K 1.—.
Die rrlte heilige Lommunion.
Erneuerung des Taufgelübdes. Vorbereitnngsgebet.— Dank­
sagung. Einzeln 4 h, 100 Exemplare K 3.—.
Verlggshandlung »St. Morbertus«
Wien, IU., Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I-, Curhausgasse 1, (StephanZplatz).
Ta
GRIES^ BO
Mildester klimatischer Curort im deutschen Stid-Xirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Prospecte durch die Curverwaltuug.»'.
ff nach
#/ Dalmatien
' ff mittelst neuen Extra-
ff Dampfers.
/ Grosse Exctirsion
ff unter Leitung eines
^/ M$c1m RetsemarscMalls
m
nach
rAuskünfte und Programme gratis.
^iicii Oestepp. Lloyd West
C00E&S0N,„Ä„ a.
Wir empfehlen zur Pränumeration, soioic für Ankündigungen die bekannten i
haltsreichen, reich illnstrirteu.selcg. ausgestattetenu.weitverbreitetenFachblätte
A llaememr AeillHtm,» Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Do
gene totiu ->t .!uaa „erstag erscheint eine Nummer. Pränumeraliou
""" preis, der franco zu senden ist, vterteljähir. Ls.—
Hausttredactenr: Hugo H. Hitsu,^
mann. Erscheint Mittwoch inst
Samstag. Vierteljährig K 6.-
lüifBtt Kiul'üwil'thslhüstilche Zeitung
WkmilhW Fürst- ML Illgd-Zkituug UHDDMsZK-
Kugo K>. Kiilchrnann's Jou^rrrrtVevUrg,
Wie», I. Bezirk, Domintkanerbaftei Nr. 5.
Basthauslecale
mit anstoßender Wohnung, Eckposten, seit ST Jahre« imuntrir
'rochen im Betriebe, ist ans freier Hand vom 12. Mai l. I.
Ulig zu oermietheli. Auskunft zwischen 1—3 Uhr beim Hai-'-
lgcilthümer Wien, XIV. Bez., Goldschlagstraße 40!
i, Stock Thür 12.
ähmasohinen für alle Zwecke® |^ ingschiffmaschinen für Stickereien.
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
Besonders zu empfehlen! m Stickunterrioht iflr Käufer gratis
G ET DD U IT D G| ‘Tf’ VI., Mariahilferstrasse 1 D.
E. RF H NA Bb Eä H»^ 1| VI., Gumpendorferstrasse 88.
"S
ingermaschinen
yon 20 fl. aufwärts.
itißgscSiiffmasefiinen
von 40 fl. aufwärts.
Wiener Filiale der
'(Bareinlagen ant BsicBel 4 0/°— Wechselstube
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte
%knosten§ka banka
Wien. 1.. Herrenaasse
EiajezaMes Acliencapital ironei ßo.ooo.ooo.
aesem- iiuä sicherstellungsftiifle ttoer Kroien
7,500.000.
Centrale in Frag.
Filialen» Brünn, Pilsen,ßudweis.Pardublc,
Tabor. Beneschau. Igiau, Mähr.-Ostrua


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. Februar 1900
Nummer 40
Gegründet 1793.
UNIOR
CARL GIANI I
Wien, VSI. Apollogasse Dr/14
Fabrik von Kirchemroffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf feine in streng styüstischer und künstlerischer
Weise ausgeführt:! Paramente aller Art, wie Casulas, Tairuatikeu, PLtt-
viake, komplette Ornate, Pontifical-Gegenftaude und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik W* keine Nie*
derlago besitzt.— Reich illustrirte Preiscourante gratis und franco.
HhMirrW ^nwMfrT
Alks Weöcrpfs-AvtrKsc
für den hochwürd. Cirrus, Kirchen, Stifte, Klöster und
geistliche Anstalten liefen
Hofes Isnaulchek& Lomp.
Wien, I. Singerstrahe 18. 1. Stock.
Paramenten-Manufactur,
Complete Ornate. Fahnen,
Baldachine.
Renovirungen, llebertragung alter
Stickereien kunst- und stylgerechr.
Wkchtil-Ti!ii>ichkiiliPii.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statue», heil. Gräber,
Krippen, Beicht- u. Betstühle.
Zeichnungen und jdreiLiiberjchläge
aus verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Luster, Ampeln,
Leuchter, Ranchfässer
und alle Airchengeräthe aus edlem
und unedlem INetall.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und Wirthschaft.
Sriginsl-u. Fsbriksxreisr.
Prsis-Goarante ptis und fransa.
Auswadlfeiidluiaen franco gegen
franco. 111
Die berühmten Sensen aus hochwerchigsten Tpeeial-Tiegel-Guft-
ftahl von Zeichen
.WILDER MANN
vorgedengelt,vorRost geschützt,sind unter »Korantic» zu haben beim Fabrikanten
.gart* SchröckenfUX
in Spital arn Pyhra, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Hotel Panhans
ü-iji Semmering
1035 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jalhr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
I 305 Zuge auf der Station Semmering.
lO&ca
Fürstlich Johann von und zu
Liechtenstein’sche
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Feinklinker und Mosaikplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Stip, Ottakring; Sohlachthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmiitz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Stara Wies und Möd=
ling etc. etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kamin*
Aufsätze, Futtergrände. Pissoirmuscheln.
KllnkeTziegel, Kachelöfen und Herd­
kacheln in diverser Ausführung,
-.aohfalzziegel, gewöhnliche Dachziegel, Yer*
^blendziegel, glasirt und unglasirt, in bester
Qualit&t.
Freiscoirrante und completeKo stenüber-
scltfläge stehen zur Verfügung.
KIRCHSNSTOPF-FABRJK
) Jos. Deiller s!>M'W
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
4-81 Wien, vil. Zikglrrgssie Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: llaseln,
Pluoiale, Dalmatiken, Beta. Stolen, Baldachine, Jahnen ec. sowie
auch ganze Ornate in n. necteiUT Ausführung fertig gestellt.
KI3CNEN PAH AMENTE
^ür den Monat März.
Gebet zum hl.Josefinbesonderem
Anliegen. (100 Exempl. K 1 —.)
Litanei zu Ehren des hl. Josef
einzeln 4 Ir (100 Exempl. K 3.—.)
Psalmen zum heiligen Vater
Josef einzeln 10 ii (100 Exem­
plare X 8.—.)'
Josefs- Rosenkranz Eine An­
weisung, den Josefs-Rosenkranz
zu beten, sammt mehreren Ab­
laßgebeten. Einzeln 4 lr (l00
Exemplare K 3.—).
St. Josefs-Bildchen in Gebet­
buch- und Miniatur-Formaten,
in Farben oder in Schwarzdruck,
das Hundert zu 60 Ir, K 1.20,
K 1.80, K 2.40 und K 3.-.
Wandbild des heil. Hoftpij
in Farben auf Goldgrund.
Der Nährvater des Heilandes in gelbbrauner Gewandung
mit blaßviolettem Dberkleide, das segnende Jesukind auf
seinen lränden tragend; an der linken Schulter des öeilige«
lehnt der Lilienstab, welchen das Jesukind umfaßt hält.
Format: Schmal-Folio, Bildsiäche 35X17 £> n- Tnit
paxierrand 50X23 Lm. preis K 2.—, in feinem, grauen
Passepartout (53X3 s Lm.) K 4.—.
Einrahmungen in jeder
billigen
lewünfchte» lllusstattung werden «ach
Preistarifen besorgt.
Verlagshanölüng »St. Noröertus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft.' I., Lurhausgaffe (, sStephansplatz).
Konrad Kager
Gürtler u. Silberarbeiter, Cilli, Hauptpl. 10
Empfiehlt sich der hochwiird. Geistlichkeit zur Anfertign tg aller in fein Fach
einichlagenden Arbeiten nach Zeichnung und Muster.— Alte Gegenstände
werden znr Ren»»irnng iibernommei, und solid anSgcfllhrt.— ES wird ver­
goldet, versilbert und vernickelt im Feuer und mit Elementen. Blitzableiter
io erden verfertigt und feuervergvidet.— Reparaturen in Gold, Silber und
unedlen Metallen werden prompt und billig ausgeführt.
Jos. Lenaröic& Ca
Harmonium-Fabrik in Oberlaibaeh
empfiehlt sich zum Bezüge von Harmonium
sowohl für beit Privatgebrauch mit sehr ange­
nehmem, milden Ton, als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone.
Viele patenrirte Verbesferungeu, fo nament­
lich die bewegliche Claviatur, machen die Jn-
_ strumente zum Gesangs-Unterrichte als auch zur
I Gesangsbegleituny außerordentlich practisch.
" Zeugnisabschriften von angesehenen Musikern
als auch von hohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Verfügung der Neflectanteu.
Cataloge gratis und franco.
Fahrkarten nach Amerika
bei der
RED STAR LINKE
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wledner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
*■■"~ Anakftnfte and Frospeote Cranoo and gratis, i— ..
Brady'sche
magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König bon
Ungarn« des ü. Bradi, in Wien, I., Fleisch-
niarkt I, ein allbcwiihrtes und bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung ans den Magen bet Verdauungs­
störungen n. sonstigen Magenbefchwerden,
Preis a Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht unrhin, nochmals darauf aufinerksam zu machen, daß
meine Magenttopseu vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim.
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind iü rothen Faltschachteln verpackt nnd mit obiger Schutzmarke ver­
sehen.— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende llnterschrist
befinden.
Bestandtheile sind angegeben. SSL
7 i? Magen ttopfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Niederlage Carl Güani’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaisen, u. König 1. M-LMeraaten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heii.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
lllustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Iran; Westreicher
Bildhauer und Kirchen-Restaurateur
Linz a. D., Elifabethstr. 13.
Gegründet 1856. Mehrfach prämiirt mit gold. Med.(
In meinem Atelier werden alle kirchliche» Gegenstände aus Holz,\
nnd zwar Altäre, Kanzeln, Orgelgehäuse, Grablegungen, Krenzweg-\
stationen, alle Darstellungen in Relief, sowie jedwede Aufgabe der profanen;
bildnerischen Ausschmückung rasch und genau nach den gestellten Aufträgen
vollführt n.empf. nicht bloß Arbeiten der Bildhauerei, sondern auch die Fassung
und Vergoldung von Altären, Kanzeln, Chorstühlen, Rahmen, j
Heiligen,tatnea, einzeln nnd in Gruppen.
DRAHTFABRIK
PÖq2s3%@£90,
des Fürstbischofs von Gurk, Br. JOSEF KAHN
Post Treibach- Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hochpfitna langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Lawn-Tennis-Plätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendrähte, sowie alleSorten Bau* und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
In dritter Auflage ist in unserem Verlage erschienen:
in sämmtlichen katholischen Kirchen Wiens.
Enthaltend die hl. Messe» an Wochen-, Sonn- und
Feiertagen, den nachmittägigen Gottesdienst, die
Predigten vormittags und Nachmittags, die Fasten-
predigten, dieCharwochen-Feier, dieMai-Andachten,
alle anderen und besonderen Andachten, alle Gedenk-
und Festtage des
ganzen Kirchenjahres
in allen Pfarrkirchen Klosterkirchen und Kapellen in
, den neunzehn Bezirken Wiens.
Octav-Folmat, 64 Seiten mit Inhaltsverzeichnis, broschirt.
Preis 60 st.— Wiedervelkäufer erhalten Rabatt.
Verlagshandlung »St. Norberlus«
IDieu, III., Seidlgaffe 8.
Detailgefchäst: I. Curhausgaffe 1 (Stephaiisplatz).
Chocolat
SUCHARD
Ueberall
tg käuflich.
412
Cacao
^* Hiiiiiiniimiii Schutzmarke: Anker '»»»»»um»
' I ÜHIMEHT. EAPSICI COMP .)
| aus Richters Apotheke in Prag,§
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel V
| gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer f§
| Schutzmarke „Anker“ aus Richters Apo- Z
V theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
% Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Prag, Elisabethstraße 5.
Tiiiiiiiiiiiimimitiiimiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin
Zuhaben In Wien: Apotheke X., Operngasse 16,


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 13 ]
Beiblatt zu Nr. 40 des „Vaterland"
X
^ompUgerfahrl der Samt Micharl-Gr;-
druderschaft.
Auf zahlreiche Anfragen theilt das Comite mit, daß
ttt dem Pilgerzuge auch Damen theilnehmen können.
Die Anfragen und Anmeldungen aus allen Theilen
der Monarchie und selbst aus dem Auslande mehren sich
ln erfreulicher Weise, so daß die für einen Separatzug er­
forderliche Anzahl von 450 Plätzen sicherlich und vielleicht
schon sehr bald erreicht werden wird, umsomehr als jede
Anmeldung zweiter oder erster Classe für zwei respective
drei Plätze dritter Classe gerechnet wird. Die Begünsti­
gungen, welche die Pilger genießen sind ganz außerordent­
liche und das Arrangement des Pilgerzuges liegt in be­
währten Händen.
• Die Abfahrt von Wien erfolgt am 23. April d. I.
Schluß der Anmeldungen am 10. März. Ausführliche
Prospekte versendet gratis das Rompilgercomite Wien, erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Die Dalroimge in Kaden.
Aus Baden bei Wien wird uns geschrieben: Letzten
Sonntag, wurde in Anwesenheit vieler Damen und Herren die
Einweihung des neuen Heims der Patronage durch den hochw.
Herrn Dechant und Stadtpfarrer Canonicus I b y unter Assistenz
der Psarrgeistlichkeit vorgenommen. Durch die Verwendung der
Landespräsidentin der Patronagen Gräfin Zichy-Metternich wurden
der hiesigen Patronage vom k. und k. Obersthofmeisteramte vom
ehemaligen »alten Gymnasium- sechs Raume für die Abhaltung
der Patronage und zur Errichtung einer Kinder-Patronage über­
lassen; die Stadtgemeindevertretnng hat zum selben Zioecke vom
Inventar des alten Gymnasiums Bänke, Tische re. theils unent­
geltlich, theils zu sehr billigen Preisen überlassen.
Nach vollzogener kirchlicher Weihe versammelten sich die
Festgäste, sowie die Leitung der Patronage und die Schützlinge
im Zeichensaale, welcher entsprechend schön decorirt worden war,
zur Aufnahme der neuen Schützlinge. Der Katechet der Patro­
nage, Professor I. K a i n z, begrüßte im Namen der Leitung der
Patronage die Festgäste, in erster Linie die Landesprüsidentin
Gräfin Zichh- Metternich, den Landesdirector, Oberhofcaplan
Dr. Carl Schnabl, den k. k. Bezirkshanptmann Grafen zur
Lippe-Weißenfeld, fosuic dessen Frau Gemalin, Canonicus Dechant
Iby, k. k. Oberbezirksarzt Dr. Blau und dessen Frau Gemalin,
Herrn Verwalter Consistorialrath Snkup, emeritirtcn Gymnasial-
director.
Hierauf ergriff der Herr Bezirkshauptinann das Wort, um
die Patronage zum edlen Zwecke ihrer Bestrebungen zu beglück­
wünschen und die Schützlinge in beredten Worten zur Anhäng­
lichkeit und znm Vertraue!! gegen die Damen der Patronage aufzu­
fordern. Nachdem die Schützlinge das Herz Jesn-Lied sehr hiibsch
vorgetragen hatten, schilderte der Landesdirector Dr. S ch» a b l
in kurzen Warten den Zlveck der Patronage, dankte im Namen
der Landesleitnng deni k. und k. Obcrsthofmeisteramte für die
lleberlassnng der sechs Räume des Hoshanses, der Gemeinde­
vertretung, besonders dem Herrn Bürgermeister für die Widmung
von Ilnterrichtsgegenständen, Herrn Ghinnasialdirector Wittek für
seine Bemühungen soivie auch für die gütige llebertassung des
Zeichensaales zur Abhaltung der heutigen Festfeicr, nahm hierauf
16 neue Schützlinge in die Patronage ans, und überreichte ihnen
die Vereinsmedaillcn. Die Landespräsidentin gab denselben die
Anfnahmsscheine.
Hierauf trugen die Schützlinge unter Leitung der Fräulein
Mayr und Kreutzeder zwei Melodramen sehr hübsch vor. Nachdem
Zwei Crntenarieu im Jahre des Heiles
1900.
(Eingesendet.)
In dieses Schlußjahr des neunzehnteu Jahrhunderts
fallen Heuer zwei große, hehre Ceuteuarieu, lvelche sich recht
bela-.greich dem Jubeljahre der Kirche anschließen, aus
welche mit unnennbarcln Danke und Herzensfreude hinzu­
weisen ist und welche wegen ihrer welthistorischen Wichtig­
keit und scgensvvllen Traglvcite für die Menschheit be­
sonders im »Vaterland« geneigten Raum und ehrende
Anerkennung für ihren Inhalt finden mögen.
Beide Centenaricn haben für uns .Katholiken eine
immense Bedeutung, einen weltgeschichtlichen Charakter, ob­
wohl die kirchenseindlichcn Blätter sie zumeist übergehen,
über sie kein Aufheben machen werden. Beide gehören den
größten Zeitereignissen an mit unverlöschlichcn Crimiernngen
und unvergänglichen Wirkungen. Beiden gebührt ein.großer,
allgemeiner Dank zu Gott, dessen Macht und Weisheit die
Geschicke der Völker gütig und wunderbar fortleitet. Beide
endlich fallen sogar ans einen gleichen Tag, wenn sie auch
im Zeitraume einige Jahrhunderte anseinandcrliegen. Beide
verdienen öffentliche Bekanntmachung und Kundgebungen.
Das erste Centenarium umspannt die gesammte
Menschheit, das zweite gilt der großartigen Idee einer
christlichen Nniversalmonarchie, wie ne sich im Zeitenlanse
znm unendlichen Segen für Kirche und Thron, für Völker
und Staaten erhaben entwickeln und unvergleichlich ver­
wirklichen sollte.
Das erste Centenarium vollzieht sich nänilich im
heurigen Jahre zu Bethlehem in eintansendiieuuhundert-
stlchriger Wiederseier der Heiligen Nacht, in welcher die
ilige Jungfrau Maria der ganzen Welt ihren Heiland in
er--ui Stalle geboren hat, also in jenem stets denkwürdigen
'mdtlein, von dem einst Jahrhunderte vorher der Prophet
Sorhergesagt: »Du, Bethlehem im Lande Inda, bis keincs-
wegs die geringste unter den Fürstenstädten von Inda;
denn aus dir wird hervorgehen der Fürst, der mein Volk
Israel führen soll!« Also eine eintansendneun-
j-itkdertiüdriac heilige Weihnachtsfeier!
der Kasechet der verehrten Landesprüsidentin Gräfin Zichy-Metter-
nich, dem Landesdirector Dr. Schnabl und dem k. k. Bezirkshaupt­
manne für die schönen Worte seiner Anerkennung und Aufmunte­
rung, sowie den Festgästen für ihr Erscheinen den Dank ausge­
sprochen hatte, schloß er die schöne Feier mit einem dreifachen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Am 8. Februar wird in den neuen Räumen die.Kinder­
patronage eröffnet; dieselbe hat den Zweck, schulpflichtige
Kinder an schulfreien Tagen, vorläufig an Donnertagen, zu
überwachen und entsprechend mit Handarbeiten zu beschäftigen,
Wiederholung des in der Schule Gelernten, Lernen der Schul­
aufgaben, Spielen rc.; es sollen dadurch die armen Kinder, welche
an schulfreien Tagen nicht überwacht werden können, bom so
schädlichen, unnöthigen Verweilen auf der Gasse abgehalten
werden. Die Leitung der Kinderpatronage übernimmt die Schrift­
führerin der Section, Baronin. S ch e r p o n. Der niederöster­
reichische LandeSschulrath hat die Erlaubniß zur Errichtung der
Kinderpatronage gegeben.
Gemeinde-Zeitung.
>Memei«derath und StadtrathZ Der Ge­
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
16. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch und Freitag,
10 Uhr Vormittags und Dienstag, 4 Uhr Nachmittags, statt.
sDie Staatsrealschule in Ottakring.fi Mit Rücksicht
auf die Stellungnahme des Gemeinde- und Stadtrathes zur Bei-
tragsleistung bezüglich der Staatsrealschule in Ottakring begab
sich, wie uns mitgetheilt wird, heute eine Deputation des Vereines
zur Gründung einer Mittelschule im sechzehnten Bezirke, bestehend
aus dem Obmanne, Bezirksvorsteher Hofinger und dem Kanzlei-
leiter Magistratscommissär Dr. Korschann, ins Unterrichts- und
Finanzministerium. Sr. Excellenz dem Herrn Unterrichtsminister
Ritter v. Härtel trug die Deputation die Bitte vor, vorderhand
ohne Rücksicht auf die weiteren Ergebnisse der Unterhandlung
zwischen Regierung und Gemeinde wenigstens die erste Banrate
ins diesjährige Budget noch zu beantragen, um nach Be­
stimmung des Baugrundes heuer noch mit der Verfertigung
der Pläne und der Erdaushebnng beginnen zu können.
Hiebei Ivurden als geeignetster Baugrund die hinter' der
Habsbnrgschnle zwischen der Possingergasse, Hasnerstraße
und Arltgasse gelegenen ärarischen Gründe bezeichnet. Der Verein
macht sich erbötig, den dem Bauunternehmer Julius Frankl ge­
hörigen anstoßenden Baugrund dem Aerar zu schenken. Der Herr
Unterrichtsmimster erklärte, daß er für die Nothwendigkeit der
Vermehrung der Mittelschulen gerade in Wien nicht nur jetzt als
Minister, sondern seit jeher als Sectionschcf und Referent mit
aller Kraft eingetreten sei, und besonders der Realschule in
Ottakring seit jeher das größte Wohlwollen entgegengebracht
habe. Alles Weitere in dieser Beziehung hänge jetzt von der
Aktionsfähigkeit des Parlaments ab, welches die Jnvestitions-
anteihe chebaldigst zu beivilligen hätte. Im gleichen Sinne drückte
sich Se. Excellenz der Herr Finanzminister Dr. Eugen B ö hin
Ritter v. B a werk aus. Er versprach ebeufalls den nur zu be­
rechtigten Wünschen des sechzehnten Bezirkes Rechnung zu tragen.
Schließlich sprach die Deputation noch im Präsidium der Ersten
österreichischen Sparcaffe vor und erbar von dem Obercnrator
derselbe^, dem geheimen Rathe Nikolaus D n m b a eine Sub­
vention! der Sparcaffe für die Bereinsrealschnle Ottakring und
für das vor dcrselbcn durch den genannten Verein geplante
Kaiserin Elisabeth-Monument.
jsNmbait steuerfreier Härrser.Z Mit dem Gesetze vom
ff. April 189," würbe bekanntlich die Befreiung der Hauszins-
steuer für 1263 Gebäude im Gebiete der Stadt Wien von 12 auf
18 Jahre ausgedehnt. Die Umbauten müssen jedoch binnen zehn
Welch, hohe Mckerimieruttgeii NN all die Wunder, die sich
in dieser geheiligten Nacht durch einen Engel deL Himmels
an frommen Hirten des Feldes für die Juden im Glanze
göttlicher Herrlichkeit und darauf durch einen wundersamen
Stern an heiligen Königen des Morgenlandes für die Heidcn-
völker erstaunlich vollzogen haben! Denn von dieser heiligen
Nacht zu Bethlehein ist ja alles Licht und alle Gnade zu­
erst ausgeströmt, und■ durch ihre aller Menschheit gel­
tenden Himmelssegnnngcn der unverwüstliche Grund—
»einen anderen Grund kann Niemand legen, außer der
gelegt ist, Christus Jesus«— zu wahrer Cultur und
dauernder Civilisation, edler Gesittung und Lebensart von
oben gelegt worden. Wie verlautet, ist dieses am weitesten
in die Weltgeschichte zurückgreifende Centenarinni znm Gegen­
stände heiliger Vorbereitungen und großer festlicher Ver­
anstaltungen an der ehrwürdigsten, berühmtesten aller
Gebnrtsstättcn der Erde bereits gemacht worden. Und mit
vollem jRcchtc; denn nur Bethlehem kann sich rühmen als
Gebnrtöort des Sohnes Gottes in seiner geheiligtesten
Menschtieil aus Maria der jungfräulichen Gottesmutter!
Von diesem ersten heiligen Weihnachtstage an ge­
rechnet, hat sich 800 Jahre spater, an diesem selben Tage
zu Rom ein weltgeschichtliches Ereigniß vollzogen, das an;
zwei gar große Gestalten sich knüpft, die ihre ruhmvollen,
Namen immerdar haben und bewahren werden; und die
besonders uns Katholiken im Kaiserthnm Oesterreich, wie
es ans Deutschland hervorgegangen ist, recht tief und warm
ani Herzen liegen. Und dieses zweite Centenarium im
heurigen Jahre ist die tauseneinhundertjährigc Wiederfeier
jener ausgezeichneten Begebenheit, jener ergreifenden Be­
gegnung, ivo dereinst Papst Lev III. zum Danke für
den Schutz der Kirche ani heiligen Wcihnachtsfeste ini
Jahre 800 nach Christo dem Herrn zu Rom während des
feierlichen Hochmutes in der St. Peterskirche dem deutschen
Könige Earl dem Großen, bereits Patrieius von Rom,
nunmehr unter dem Jubel des begeisterten Volkes die
R ö ni i s ch e K a i f erfreue würdig lieh aufsetzte!
Wohl wird die Welt unserer Tage auch über dieses
große Pelrercigniß mehr gleichgiltig oder wohl ganz hin­
weggehen, weil ihr in ungläubiger Zeiisirömung das Ver-
Jahren vom Beginne der Wirksamkeit des Gesetzes angefangen
(18. April 1893) gänzlich vollendet und benützbar hergestellt sein.
Von diesen 1263 Häusern war bis Ende vorigen Jahres für
397 Häuser der Benütznngsconsens ertheilt worden, 492 Häuser
waren demolirt, für 1 Haus wurde der Bauconsens ertheilt, ohne
daß es bi» jetzt der Demolirung zugeführt wurde. Für 46 von
den 492 demolirten Häusern ist noch kein Bauconsens erwirkt
worden. Es verbleiben also noch 373 Häuser, welche bis zu dem
am 18, April 1903 ablaufenden Termine umgebaut sein müssen,
wenn nicht die Begünstigung der verlängerten Steuerfreiheit er­
löschen soll.
^Städtisches Museum.1 Das historische Museum der
Stadt Wien bleibt Dienstag, 13., und Donnerstag, 15. d. M.,
für den allgemeinen Besuch geschlossen.
Sport.
jAus dem Jockeyclirb.Z In der Generalversammlung
des Jockcyclubs wurde die Karlsbader Rennbahn definitiv über­
nommen. Wie der -Sport- meldet, wird die Gesammtdotation
der neun Renntage 326.000 Kronen betragen, hievon gibt der
Jockeyclub 300.000 Kronen, die Stadt Karlsbad 10.000 Kronen
und 16.000 Kronen das Ackerbauministerium. An jedem Renntage
kommen sechs Nummern zur Entscheidung, also insgesammt
54 Rennen. Die hervorragendsten unter diesen sind: Am ersten
Tage ein Großes Hürdenrennen für Dreijährige; am zweiten
Tage der Preis von Eger, Staatspreis für Dreijährige und
Aelterc; am dritten Tage das Sprudel-Handicap, 20.000 Kronen,
1600 Meter, für Dreijährige; am vierten Tage eine Große
Steeplechase, 10.000 Kronen, unter Altersgewicht; am fünften
Tage der Preis von Schloßbrmm, 20.000 Kronen, Handicap für
Zweijährige, 1200 Meter; ani sechsten Tage der Preis von
Marienbad, ein Staatspreis für Zwei- und Dreijährige; am
siebenten Tage der Große Preis von Karlsbad, 2400 Meter, für
Dreijährige und Aeltere, mit Pönalitäten und Erlaubnissen; am
achten. Tage ein Staatspreis und eine zweite Große Steeplechase;
am neunten Tage der Große Preis der Zweijährigen, 30.000
Kronen, 1200 Meter, mit Pönalitäten.— Die Wahlen bei der
Generalversammlung des Jockehclubs fielen folgendermaßen aus:
Es wurden gewählt: Mit zweijähriger Functionsdauer: Baron
Felix Aehrenthal; mit dreijähriger Fnncttonsdauer: Graf Elemer
Batthyany, Anton Dreher, Baron Leo Gudenus, Graf Rudolph
Hardegg, Graf Kalman Himyadh, Graf Heinrich Larisch, Graf
Heinrich Lützow, Fürst Nikolaus Palffy, Fürst Carl Trauttmans-
dorff. Zu Revisoren ivurden berufen die Herren: Graf Heinrich
Fries, Baron Leopold Ludwigstorff und Graf Maximilian
Montecuccoti.
|®cr Derbytag.1 Für den Freudenauer Derbytag treten
hener erhöhte Preise auf dem Actionär- und Guldcnraum ein.
Die.Logenpreisc werden auf das Doppelte erhöht, ein Herren-
plaqne wird statt 12 Kronen 20 Kronen, ein Damenplaque statt
6 Kronen 12 Kronen, der Eintritt in den Guldenraum 3 Kronen kosten
Stimmen ans drm UEienm.
Zur Wühl der Personal- Einkommeusteuer-
Commiffion.
Alle jene Steuerträgdr der inneren Stadt,
lvelche Personal-Einkvmmensteuer bezahlen, jedoch keine
Wahllegittmation und keine Stimmzettel zugestellt bekommen
haben, werden dringend aufgefordert, sofort ihren Ein-
konmiensteuer-Zahlungsauftrag dem Schriftführer des christ­
lichen Wahlcomites, Herrn Johann Heindl, Stephans­
platz Nr. 7, zu überbringen, damit ihre Wahllegitimatton
behoben werden kann.
ständniß für die nachhaltige Bedeutung dieser erhabenen
Thatsache abhanden gekommen; obwohl das hochwogende
deutsche Verlangen Carl den Großen doch mindestens als
den Schöpfer und Begründer der deutschen Nation nennen und
erheben sollte, und sich erinnern könnte der großen Werke
des Apostels der Deutschen, welche im wahren Glauben
der Kirche alle germanischen Stämme in Liebe zur Einheit
umschlossen!
Gewiß ein grvßcs Centenarium, gleichfalls hoher
Ehrung Werth; vb der innigen und mächtigen Verbindung
des Deutschen Reiches mit dem Papstthum, das seines
ersten Herrschers Großthaten für die Kirche majestättsch
heiligte. Denn durch Carl den Großen erstand im Bunde
mit dem Oberhaupte der Kirche das Römische Kaiserthnm
im Abendlande wieder, welches sich bis zu einer christlichen
Gesammtmonarchie ideell immer gewaltiger ausbilden sollte;
ein Bündniß der höchsten Gewalten herstellend, welches
gewiß viele herrliche Früchte für die Völker hervorbrachte,
wo Papst und Kaiser versprachen, sich wechselseiüg zu
unterstützen, auf kirchlich-politischem Gebiete Hand in Hand
mit einander zu gehen und einen ewigen Frieden zwischen
Imperium und Sacerdotium zu unterhalten. Großes wurde
im Laufe der Geschichte zur Verwirklichung dieser erhabenen
Idee geleistet und unternommen, welche später ctfl schönes,
heiliges Erbe Haus Habsburg überkam, welches so hervor­
ragende Fürsten aufzählt, die derselben zu unserer Erhebung
ihr glorreiches Scepter geweiht hatten. Kam es später auch
anders, so liefern ihm doch die geschichtlichen Ueberlieferungen
glorreicher Vergangenheit hiezu ein erstes und stetes
Anrecht. Denn noch lebt und waltet dieses erlauchte Haus,
von dem man sagt, daß es bis zum Zeitenende bestehen
werde, und der Bestand unserer heiligen römisch-katholischen
Kirche ist ja vom Himmel für alle Zeiten gesichert, um bei
günstigerer Zeitenzuknnft die herrliche Idee vom Jahre 800
des Heiles neu aufzunehmen und lebenskräfttg zu machen.
Ties die beiden Centenaricn, welche das Schlußjahr
des neunzehnten Jahrhunderts glorificiren an seinem kommen­
den heiligen Weihnachtstage, um in dem Wirrsale unserer
kirchemeindlichm Zeitbewegung bessere Herzen wohlthuendst
auszurichten l


[ 2023-06-29 10:51:08.484 - 19000211 - Seite 14 ]
»Das Vaterland.«
11. .'Februar-1900
Seite II
Wien, Sonntag
Nummer 40
Marktberichte.
— tNmtlichrWaareurourse der Wiener Börse vom
10. Fcvruar.J Zucker, Rohzucker, fest, 68° R. per
März Frachtbasis Aussig ff. 26.15 bis K. 26.25, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K. 84.25
bis K. 84.5V.— Spiritus, schwächer, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.55 bis K. 12,65.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.otanä vbita,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis ff. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
sehr fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wim K. 53.— bis K. 55,—, Speck, weiß, ejcl. Pack. K. 46.—
bis K. 47.-, Un sch l itt, Ausschnitt ff. 36.- bis K. 36.50.-
Colonial Waaren: Kaffee, fest, Santos snx. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bi« K. 128.—.
— t.Börfe für landwirthschaftliche Products vom
10» Fevruar.f Mit dem Coup der Sperrung aller argenti­
nischen Häfen haben die Haussiers in Amerika so wenig Glück
gehabt wie ihre Collegen anderwärts. Argentinischer Weizen macht
»ach wie vor dem amerikanischen eine große Concurreuz, umso­
mehr als La Plata-Weizen im Durchschnitt 83 bis 86 Kilo schwer
sein soll! Ans welcher Ursache immer die Preistreiberei versucht
werden mag, es gelingt nur ganz kurze Zeit— hier aber nahezu
gar nicht. Am Effectibmarkte waren heute nur mit genauer
Noch die vorwöchentlichen Weizenpreise zu erzielen. Feiner Weizen
der aber nur spärlich vorhanden ist, erzielte allerdings
leicht 5 bis 10 Heller mehr. Roggen jedoch konnte auch die letzte
Samstagnotirung nicht aufrecht erhalten. Mais hielt seine Wochen-
erhöbung von 10 Heller aufrecht, Hafer bleibt schwach behauptet.
Gerste fand auch heute nur schwaches Interesse, war schwach
gefragt und schwach behauptet. Mehle waren die letzten Tage her
wieder nachgebend und wurde Nuller-Mehl zu K. 53.75 verkauft.
Futterstoffe und gut geftagt und fest und wurde Futtermehl zu
ff. 5,70 bis 6.50, Korn-Kleie zu K. 5.— bis K. 5.10 abgesetzt. Die
Nachfrage ist nach feinen Mehlen noch eine sehr schwache. Zm Ganzen
war der Umsatz des heutigen Marktes gering und unbefriedigend.
Verkauft wurde in Weizen: 78 Kg. ab Peryamau zu K. 7.10
Casse, ad Zurndorf 80 Kg. zu K. 8.10, 79 Kg. zu K. 7.70 ab
Tyrnan, 79'5 Kg. zu K. 8.10 ab Wicseldrirg, 78*5 Kg. zu
K. 7.45 ab Tregel-Palank, 79 Kg. zu K. 7.40 ab B.-Czaba,
78 Kg. zu K. 7.25 ab Sarkad, 76 Kg. Lcvaer zu K. 7.77
Mühle hier, 76 Kg. Galgoczer zu K. 7.80 hier, 76 Kg. zu K. 7.—
ab Leva, 76 Kg. zu K. 7.20 ab Manya, 78 Kg. zu 5k. 7.55
ab Neuhäufel, 78 Kg. zu K. 7.70 ab Galant«; in R o g g e n:
ab Waidhofen zu K. 6.60, ab Preßburg zu 5k. 6.60, Wieselburger zu
K. 6.80 ab Wiener-Neustadt. Pester Boden zu 5k. 6.72*5 bis
K. 75.— ab hier, zu K. 5.90 ab B.-Gparmat, Prima zu K. 6.05,
Vnnaer zu K., 6.37 ab Lepavar, Prima zu K. 6.50, ab Nagy-
Karoly zu K. 5.67, ab Jpolysay zu 5k. 6* 05, ab Neuhäusel zu
K. 6.35: in Gerste 8 Waggon ab Malaczka zu K. 6,50, Levaer
zu K. 7.10 ab Schwechat, zu ff. 6 90 ab Arannos-Maros. Amtlich
notirte Effectivgetreide per 50 Kg. in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.25 bis 5k. 8.85, Banater K. 7.80 bis K. 8.35,
Weißenburger K. 8.— bis 5k. 8.45, Slodakischer 5k. 7.85
bis K. 8.45, Bacskaer K. 7.85 bis K. 8.20, Südbahn K. 7.90
bis K. 8.35, Marchfelder K. 8.10 bis K. 8.40, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slodakischer K. 6.75 bis K. 7.05,
Pester Boden ff, 6.75 bis ff. 7.05, Südbahn ff. 6.55 bis K. 6.80,
diverser ungarischer ff. 6,55 bis K. 6.80, österreichischer K. 6,80
bis K, 7.05.— Gerste: Mährische ff. 7.30 bis K. 8.50, slov.
ff. 6.50 bis ff. 8.80, Südbahn 5k. 6.50 bis ff. 8.-, nord­
ungarische K. 6.40 bis ff. 8.50, österreichische ff. 6.50 bis
ff. 7.75, Brenner oder Rollgerste ff. 5.60 dis ff. 6.20, Futter­
gerste ff. 5,25 bis ff. 5.85.— Mais, Ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.35 bis K. 5.45.— Ein quantin,
alter ff. 6.15 bis K. 6.35, neuer ff. 5.95 bis ff. 6.15.— Hirse,
rohe, ff. 7.25 bis ff. 7,75.— Hafer, ungarischer mittel, ff. 5.40
bis ff. 5.60, ungarischer Prima ff. 5.65 bis ff. 5.85, Ausstich
ff.6.- bis ff. 6.25,- Rüb öl, raffmrrt, K.32.50bis ff.33.50.-
Reps K. 12.50 bis ff. 13.—. —Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis ff. 4.60, grobe, ff. 4.50 bis ff. 4.70. Roggenkl eie
ff. 4.80 bis ff. 5.-.- Gries A ff. 18.70 bis ff. 14.10,
B ff. 13.70 bis ff. 14.10, C ff. —bis ff. —.— Wiener
Weizen mehl type Nr. 0 zu ff. 18.70 bis K. 14.10, Nr. 1
zu K. 13.10 bis ff. 13.50, Nr.2 zu ff. 12.50 bis ff. 12.90, Nr. 3
zu ff. 12.- bis ff. 12.40, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 dis ff. 11.30, Nr. 6 zu K. 10.50 bis ff'. 11.--,
Nr. 7 zu ff. 9.- bis K. 9. 40, Nr. 7'L zu ff. 7.50 bis ff. 7.80.-
Wiener Rogg enm eh ltype Nr. 0 zu K. 11.70bis K. 12.30,
Nr. 1 zuK. 10.- bis ff. 10.50, Nr. 3 zu ff. 7.30 bis ff. 7.80.-
Futtermehl ff. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
SpeisebohnenK.8.— bis K.9.—, Flitterbohnen ff. 5.25bis
ff.5.50,— Erbsen: Kocherdsen ff.9.— bis ff. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis ff. 20.—, Anbau-Erbsen ff. 8.25 bis ff. 8.75,
Linsen K. 12.— bis ff. 24.—, Wicken ff, 7.— bis ff. 7.50,
Leinsaat ff. 13.50 bis ff. 14.—, Hanfsaat ff. 11,25 bis
ff. 11.75.— Im Termin Handel war Nachmittags die Haltung
und Lustlosigkeit auf das schwache Effectivgeschaft hin wieder
matt und wurde Weizen per Frühjahr zu 5k. 7.90 und K. 7.89
und Frühjahrs-Roggen zu ff. 6.80 und K. 6.79 gehandelt.
Anderes nominell. Reps aus schlechte Ernte-Aussichten herabgesetzt,
fest und steigend, gegen Vorwoche 60 H. höher. Andere als
Frühiahrstermine kamen nur sporadisch vor. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.89 bis K. 7.90, pe, Herbst
ff. 8.06 bis ff. 8.07, Roggen per Frühjahr K. 6.78 bis ff. 6.79,
per Herbst ff. 6.85 bis ff. 0. 86, Mais per Mai-Juni ff. 5. 0 bis
ff. 5.31, Hafer per Frühjahr K. 5.37 bis ff. 5.38, Reps per
August-September K. 12.60 bis K. 12.70.— Budapest
meldete: Wcizenofferte niäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12.000
unverändert. Mais höher, Roggen fest, Hafer besser, Gerste nach­
gebend. Wocheiizmuhr 51.770 Metercentcr, Vorrath 335.537
Metercentner.— New York von gestern: 4* Ct. niedriger.—
Paris: 20 bis 25 Ct. billiger.— Berlin: 93 Mark fester.
— fVictualienpreisc zu Wie« in der Woche vom
4. Februar bis 10. Februar.f Weizenmehl, von K. 7.50
bis ff. 14.10, Kornmehl ff. 7.— bis ff. 12.—, Weizengries
K.18.',0bisK.14.10, exclus. Verzehrungssteuerper 50Mo, Anszng-
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 5). bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4°5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40*0 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*0 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
43 H„ gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 10H. bis 20 ,H„
Knoblauch 3> H, bis r.0 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut *20 H. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 20 H. bis 40 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo ff. 5.60 bis ff, 6.40,
per 1 Mo 6 H. bis 10 H., heurige per 100 Mo K. —.— bis
K. —, per 1 Kilo— bis— H., Kipfel, alte, K. 16.— bis K. 18.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 18 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K.—
bis ff. —, per 1 Kilo— H. bis— H., Spinat 60 H. bis ff, —.80,
Achsel 20 H. bis ff. 1.20, Birnen— H. US —.—» Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz ff. 1.12 bis ff. 1.32, Schweinefilz K.1*08
bis K. 1.44, Rmdschmalz ff. l.90 bis ff. 2.80, Butter K. 1.60 bis
ff. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 24 bis 28 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 60 H. bis St. 3.— per Kilo,
Hasen ff. 2.— bis ff. 4.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis ff. 2.20.
Poulards ff. 1.80 bis ff. 2. 80, Enten ff. 2.40 bis ff, 4.—, Gänse
ff'. 4.— bis ff. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, ff. 1.80
bis ff. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, ff, 1,— bis ff. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh ff. 36.- bis K. 83.- per 100 Mo. Auf­
trieb 5060 Stück, Rindfleisch, vorderes, 58 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 16 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 72 H. bis ff.2,20 /;
Schaffleisch 44 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 96 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter. geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12,—,
weich, 1 Raummeter 5k. 8.— bis 5k. 11,—, hart, 1 Raum­
meter, uugeschwemmtes, ff. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Rammneter
K. 7.50 bis ff. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis 5k. 1.38 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. (Stemtotjlcn en detail ff. 1,60 bis 5k. 1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— lEontumazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien,
10. Februar. Ter Auftrieb auf dem heutigen Markte belief sich aus
blos 6 Stück vom Donnerstagmarkte unverkauft gebliebene
Stiere, die zum Preise von 5k. 52.60 per Metercentner Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft wurden.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central"
anstatt für Meteorologie vom 9, Februar auf dem
10. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
it
aS?
£.5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Stnrm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U. N.
742*2
-0*4
1*4
78
- 0
bewölkt
4
9. A.
740*7
1*3
-0*5
7(5
SSE 2
Schncesall
8
7 »M.
737*3
-0*2
-1-8
96
SSE 2
-
10
Ani 9. Februar: Höchste Temperatur 1*8 Grad Celsius,
tiefste —0*9 Grad Celsius. Niederschlag 2*2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 5*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —2*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind sehr schwach auS Südost. Tagesmittel der Gcschwindig-
keit 8 Kilometer per Stunde. Tag trüb, feucht niid
kälrer.
Am 10. Februar, Morgens: Temperatur 1*6 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost, Schiieesall. Morgen-
minimum —0*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 10. Februar.
Die-Vertheilunz der Barometerstände ist eine sehr unregelmäßige.
Die »üdliche Depression ist nordostmärt» gerückt und ein neues
Minimum ist über dem St. Georgscanal aufgetaucht, während
das im Osten bestellende Maximum fiuj bedeutend erhöht hat.
Das Werter ist meist trüb mir Niederschlügen, im Norden und
Westen kalt, im Osten relativ mild.
Prognose von Nachniittag des 11. bis Nachmittag des 12.
für Wien und Niederöstcrreich: Zunächst trüb mit
Niederschlägen, später Besserung und kalt.
Amlliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Februar 1900.
Ttaats-Anlehen.
Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov,
in Note» verz. Febr.»August
> Silber verz. Jänner-Juli
»*> Aprtt-October....
854erStaatS-LoseS50 fl. C.M.--- sss K
ssoer»» ganze soo fl. -- ross»
8 S 0 er»» Fünftel 100 st.= 200»
1864 er»> 100 ff.= 200 K.
1864 er»» öo fl-“ IO»».
5% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(S00 Francs^ SSS K)
4 'Vo öftere. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
Des*. 4»/q Rent. i. Kr.»W
SWu Jnvest.-Rente
 Albrechtbahn für lOO L
Wo Elijabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
fi 1 ]*“/« Franz Josef°B. in S
t-y» PU,en-Priesen-Bahir LOO «. IVVO fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B.
&s(VVa Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
—t: 420 K.
6*i* l Vo dto. Linz-Budw. 2OO fl. ö. W. S.
400 K
s> c dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
-m: 4OV K.
f'Vo Gal. Carl Ludwig-B. 2 OO fl. C.M.
--- 420 K
6»/„ Albrechtbahn soo fl. S. f. 100 St. Nom.
b'/it dto. SOO fl. G.— 460 K
»5,„ Mo. 200 «. 1000 fl.  Rudolfb. (Salzkamm.) f. soo Mark
-- 472 K
4% dto. Cm. «84 (div.St.) i. S. lOO fl.
4 u /„ Vorarlb.-Bahn (5nt. 1884 (ötö.
Silb
4 v >l Uns. Goldrenie ioo fl.— 200 K..
4 "/o Ung. Rente t. Kr.-W
4‘/i< Vo Ungar. St.-Eif.-Anl. v. I. rsss
Gold vjO fl. G.— 240 K .....
4 V*'",u dto. in Silter
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v.J.1S76100fl.
{% rr? 240 K
41 /x^i Unß. Schankr.-Abl.-Oblig....
Urü. Pränlien-Anlehen K 100 fl. —200K
Ung. Prämien-Anlehe« k 60ff,=lQ0K
Theiß-Reg.» u. Szeg. P.-Obl. vrl.
lkr.-Sl. hyv. Grundabl.
4 V-. 0 'ii Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
4 -V,, Kroatien u. Slavonien 100 fl. L. W.
4 *''., Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
»Andere öffentliche Anlehen.
k^ u Tonau-Reg. Anl. 1878 d.ivofl.
4!
161.—
187.60!
159.
200.50
200.—
104.85:
100. Ü0\
ILO.SOI
165.
128.'
160.50]
99.30
99.70
87.sr!
y3.2o|
97.20
97.75]
97.30
98.20:
99.45
99.90j
87.45
124.60,
38.50]
es.-
98.701
119.60
NS.—
110.80
101.30
113.50
9S.6oj
SS.
119.-
113.
110.20
1100.70
112.50
97.80;
98.20;
95.30
99.30]
97.80
97.60]
67.60
SS.—
J7.80
97.90
98.95]
94.25
IW. 75(101.75
99.70jl00.50
98. SO
98.30
98.30
98.50]
98. Bo'
99.40]
99.60;
168.50
162.
141.
98.75!
99.-
94.-
93.70
107.50]
99.
97.80!
103.—
97.—
96.40
100, 20]
100.1
163.-|
162.
142.-
99.351
95.
94.50]
108.50]
lOO.
98.40]
103.50
S7.40:
97.40
4°/u Obeivst. Landez-Anl. 1887»
4% Eteierm. L -E. S. S. 1891.•••
*P/v Tiroler Land.-Anl. 1895...'
5°/ü dto. dto. 1888 ......
6%i Anl. d. Stadt Brünn 1875 v. ...
4V:>% dto. 1883
4V 2% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. ö. St. Graz 1876 verl.....
4% Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
sv/e Anl. d. St. Wien v. 2- 1667 Verl.
4®-o dko.»*> v. I. 1894
4°/«»»» »»» 1898 (Gas-Aul.)
6% Bdrsebau-Anl. derlosb
4 n /o Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
Anl...
6% Bulgar. Staats-Els.-Hyp.-Anl. für
lOO fl. Gold— L4O L
6o/o dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vü% Anglo-öfterr. Bank 30 I. Verl...
4% Oesterr. Bodencr. inLO F. verl. o. W.
6l>/v Böhm. Hypothekenbank verl....
4"/o dto. verl
4 5/ 2% Cent.-Bodencr.-B. österr. in 4SI
40 /« dto. SO I
«V^/o Tonim.-B., Pester ung. in 41 2
4Vs^dto. Comm.-Obl. m. lOv/o Pr..
4% dto. 50V* j. 50 /c, Pr
4^/0 dto. 50 j
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. ltf>A, Pr.
4 V 2 0 /«) dto» 60
4 Ü /« Kal. Lodencreditverein
6% Mohr. Hypothek, in 36 F. verl..
4°/o dro. der!
4 ö /o Mährische Sparkasse, erste ....
4V» N.-öst. Land.-Hypolh.-Anstalt verl
4"/u Oberösterr. dto.»
40/0 Oeft. Hypothekenbank verl....
4»/o Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl...
4V* /c dto. Em. 1884
4"/o Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893..-.
bu/u Lloyd, österr. 200 ft. G.— 1200 K
4VrfVo Em. 1884 500 fl. G. ^-1800 K.
4% Em. 2887 500 fl. &.= 1800 K..
4! A 0 /o Montang. Lst.-alp. 500 Frcs.^
480 K
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 ft....
5% dto. lit. B. 200 fl
6»/o dto. Em. 1874 000 M.=
708 K
40/0 dto. Em. 1886
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. SOO fl....
5% Prag-Eifenind. Em. 1873 soo fl.
3% Staats-E
-G. 500 Fr. 480 K ...
S«Vq
Mo.
Em. 1874 500 FreS.=
480 K.
3%
Mo.
10. Em. 1885 500 Frcs.
— 480 K
s%
Mo.
tzrg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
6 O /0
Mo.
1. Em. 200 fl. G— 480 K
6%
dto.
2. EM. 1874 200 fl. G.
= 480 K.
6% Steir. Sisenind.-Ges. 200 ff
S°/ü Südbahn-G. Iänn.-Juli 500 Frcs.
= 480 K
dto. April-Oetober 500 Fr.
= 480 K
bo/g dto. 200 fl. S. v. G.—
480 K
4®/« dto. 400 u. 2000 M. f. 200 M.
472 u. 2860 K ....
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4»/« dto. Em. 1887 200 fl.
4®/o Ungar. Westbahn 800 fl
4Vj®/o Ber. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M.
= 478 K
4% Wien-Aspang-Tis. 200 fl. E. ...
diverse Lose
(per Stück).
A. -verzinsliche Lose.
S»/o öfierr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1889
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. loo fl...
5®/o Donauregnl. 1870 100 fl
4 ®/oHYPothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
dersche. 100 fl.
4V»% Triester Gtadl-Anl. IOO ff. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
8®/» Gerb. PrLm.-Anl. 100 FrcS....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Arakau-r Lotterie-Anlehen 20 ff
Laibacher Prümien-Sn/eheu 20 fl....
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Balfly-Lose 40 fl. C.-M.
Roth. ltreuz, österr. Eesellsch. v., iq fl.
»> ung.» 6 fl.
Rudolph-Stismng 10 fl
Geld
Waare
97.40
98.10
»7 .so
98.30
SS.—
88.au
89.40
97.—
97. bO
96.40
SS.10
96.50
99.—
107.50
103.20
107.20
107.9C*
109.75
110.75
98.10
SS.SO
108.85
104.25
K1.50
87.60
88.40
85.—
86.—
84.50
ss.-
86.60
lee!-
107.*-
69.80
70.50
69.76
70.25
101—
—
95.-
95.60
106.20
107.-
97.20
SS.--
100.—
107.-
100.10
101.10
97—
97.50
239.50
841.50
235.—
236.50
310.-
350-—
257.—
259.-
243
245.—
570.—
160.—
171.-
72.25
73.25
“*~
13.60
14.40
895.50
396.50
129.50 131.-
65.-
67.-
55.50
56.50
51
131.50 184.—
13
13-50
48.50
43*50
2. >:■>
84....
SS.-
61—
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger PrLmien-Anlehen 20 ff,»
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M...--
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Änl. 20 fl.
Waldstein-Lofe 80 fl. C.-M
Wiener Äommunal-Lose 1874 ....
Gew.-Sch. ö.3®/ü Präm.-Gchuld v. ö
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889 ....
4% dettv d 4°/o Prüm.»Anl. d. ung
Hypokh.-Bk.
Bmlk-Actte».
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. 60 'Vo E..
Bankverein, Wiener 100 fl....
Bvdencr.-Anst., öst. 800 fl. S. 40®/
Central-Boöencreditb., öst. 200 fl.
Comm.--Bank, Pester ung. S 00 fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl
Creditbank, Alla. ung. 200 fl. ....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. soo fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische loo fl.
EScompte-Gesellschaft« n.-öst. 600 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 ,l
Gal. Aet.-Hypoth.-B. Svo fl....
Giro- u. Caffenverein, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, öst. 800 fl. SS®/o E.
detto ung. S. Em. soo fl. G. 50%
Kroat.-slav. Land.-Hyp.--Dk. 100 fl.
Länderbank, Lft. 800 fl. G. ....
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl.
Ob.»öft. u. Salzb. Bank 300 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 ff
detto böhm. 100 ff
Kerkehrsbank. Mg. 140 ft
ZirnoBtensba banka 100 fl....,
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Geeschiff.-Ges. 100 fl
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM.
Böhmische Nordbahn 150 ff
Buschtiehrader Eis. 500 fl. EM....
detto (lit. B.) 200 ff
Dorrau-Dampffchifffahrt-Gefeflsch. österr.
500 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. so fl
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CD! ....
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Söfl. Cisb.- u. Bergb.-G. 200 ff.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S...
Lemberg-Czrrn.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl.
festere. Nordwestbahn Svo fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.»A. 150 fl. S.
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 ff. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 st
Geld
Waare
172.50
174.50
SO.—
68.—
176.—
178—
180.—
178.—
184.-
3S4.5L
366.50
81.—
SS.—
so. sc
52.50
85.50
26.50
124.25
124.75
136.75
137 25
247.60
848.50
142.—
287.—
987 7b
237.50
837 80
189.—
189.50
113.—
113.50
445.-
106.—
107.—
147.60
144—
145.-
125.60
126.50
175.—
176.10
188.-
129.50
121.60
122 SO
194.50
195.50
113.-
118.-'
118.25
118.50
215.—
316.—
125.-
130.-
127.—
ISS.70
155.75
156.25
134.40
136.40
123.-
ISS.-
184.-
185.50
251.50
262.50
SI8.--
390.--
157.—
157.50
320.—
322.—
307.-
308.50
73.30
136.-
299.50
300.50
106.50
107.-
134.—
134.50
91.-
91.60
144.50
145.—
480.-
500.-
78.50
119.-
119.60 1
125.—
120.60
S4.S5
SS.-.
93.25
—:
137.10
137.30
84. iO
SS
94.90
95.40 f
90.—
93.—
'
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. loo fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 st.
Transportges., allg. oft. 100 fl. abgest
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S.--
» Weftb. (Raab-Gcaz) 200 fl. S.-
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl......
dto. d. l. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. lov fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....-
Elettricitäts-Ees. Allg. öst. L 00 ft...
dto. internst. 800 fl...
^ute-Spinnerei u. Web., 1 öst. LOO fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Ifadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Neffelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl-
Nordböhm. Kohkenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Eesellsch. soo fl..
RimamurLny-Sälgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzec Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
Galgo-Tari. Sreinkohlen-B. 40 fl...
Trisailer Kohfenw.-Eesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Eesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumatec.-Gescllsch. 100 fl...
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 ff..
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. IOO fl.
Waga.-Leih-Ees., Allg. in Pest 80 fl.
Westvöhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft IOO ff
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Geselljch
Versichernngs-Älnstalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
L»»Iour»r:iooi xeusraU
»Donau«, öst. Derf.--A.-Gef. soo ft..
Unsafl-Ders.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt.
» Dersicherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam loo N. holl 31/2
Btiifftl, (. 100 Sc«.
Deutsche Bankplätze 100 Di 51/2
London f. 10 Pfd. Sterl 4
Slew-Dork f. 100 Dollars B
Atal. Baakplätze 100 L. it. (Fr.). 6
varis f. 100 Francs 8V*
LeterSbirrz. f. IOO Rubel 5 V 2
Schweizer Plätze f. 100 Francs..
. Valuten.
Geld I Waare
119
07.25
100 .-
105.75
107.--
103.-
98*50;
124 •—*
:j99.-
116-
173.75
142.—
145."
ISS
278.25]
80
218
>455.
132*50]
241.50,
691.
324.75
115.50
317.
308.-
189
115.50]
114.—|
186
271.—
882
154.50
99 .-
237.50
600.
465.25!
ISO.
600.-
135.—
103.—
200.45
96.05
118.15
242.20
89.65
SS.20
11.43
11.38]
1S.L6
23.62
24.15
118.15
89.85!
!.S5'S0
* 20 .—
67.75
100.50
108.—
104.—
SS. 50
128.—
401-—
117.-—
179.72
143-—
146-—
170,—
273.75
85.—
219—
460.—
134.--
243.—
310.—
139.50
116.-
115.-
188.—
278.—
234.—
156.50
99.-
239,—
118.80
242.45
89.85
96.85
11.47
11.42
19.29
23.70
24.23
118.30
90.05
i2.56- s«
Zinsfuß der Lsterr.-ungar. Dank: Wechsel 41/ 2 %. Lombard für Renten- und Bankvfaudbrieie sau
für andere Werthpapiere SVrVv- 9
Privat-DiSconto*. dreimonatliche Wechsel 3^]»''/«, längere Sichten 4*]*.-4 7 Uö/ c.
Zur ooulanten Besorgung]
aller ia Coursblatte notirten
Effectes and Valuten bestens
IM empfohlen?
fectttnMs Milses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansDlatz Nr. 1L
Parten«.,

